Географија на Република Македонија е поим со кој се опфаќаат релјефните, хидрографските и климатските карактеристики на државата. Република Македонија е држава во Југоисточна Европа со географски координати и со вкупна површина од има граници од км кои ги дели со Србија на север, Косово на североисток, Бугарија на исток, Грција на југ и Албанија на Државен завод за статистика, Статистички годишник на Република Македонија, Земјата претставува транзитен коридор од Западна и Централна Европа до Егејското Море и од Југоисточна Европа до Западна Европа. Воедно, Република Македонија се наоѓа во северниот умерен појас, каде што има поволна клима за одгледување разни култури.
Државата е дел од поширокиот регион Македонија Македонија по кој таа го носи своето име. Таа е континентална држава без излез на море, но има три природни езера: Охридското, Преспанското и Дојранското. Според тоа, има водена површина од Територијата на Република Македонија е вклучена во првиот часовен појас, кој се протега од до ИГД. Во интерес на заштеда на гориво, електрична енергија, зголемување на работниот ефект и поради други економски причини во многу земји од светот, па така и во Македонија, воведено е летно сметање на времето со одлука на Влада на Република Македонија од г., и затоа секоја година стрелките на часовникот кон крајот на мај, а почетокот на јуни се поместуваат за час нанапред, а кон крајот на септември или почетокот на октомври тие се враќаат час Национална географија за втора година реформирано гимназиско образование стр. Географска положба Сместена во југоисточниот дел на Европа или во центарот на Балканот, Република Македонија, иако нема излез на море има доста поволна географска положба, бидејќи таа претставува преку кој се поврзуваат сите балкански земји, па така низ Македонија минуваат доста важни европски патишта со кои таа е поврзана со останатите земји од Европа како и со блиските земји од Африка и Национална географија за втора година реформирано гимназиско образование стр. Географски центар Географскиот центар на Република Македонија се наоѓа во Длабок Дол во атарот на селото Долно Врановци Општина до новиот премер со најсовремени методи во за центар на земјата погрешно се сметало место во селото Крива Крива Круша веќе не е срцето на Македонија Дневник дневен Дневник, Сообраќајна положба :Категорија:Гранични премини во Добрата географска положба е условена и од важните сообраќајни патишта и меѓународни комуникациски коридори, кои се особено развиени по речните текови, котлините и по планинските преслапи. Во прилог на поволната сообраќајна положба е и релативната мала оддалеченост од Јадранско Море и Егејско Море. Сепак во добро развиената сообраќајна положба, најважно место има долината на реката Вардар.
На север освен Вардарската долина, Република Македонија е поврзана со соседните држави уште во низа други важни сообраќајни правци кои минуваат низ долини, котлини и преслапи. Така, кон север, кон Србија и Косово, водат два транспортни коридори од кои еден кон реката Марица, а другиот кон реката Лепенец, однсоно две патни магистрали и две железнички линии, со вкупно гранични премини Гора, Јажинце, Волково, Блаце Блаце, Табановце, Сопот и Од нив четири се со меѓународен карактер Јажинце, Волково, Блаце Блаце, а останатите три се со меѓудржавен карактер Сопот, Гора и Овие патни правци всушност се врската на Република Македонија со останатите делови од Средна, Северна и Западна Географија за одделение за основно образование На исток, кон Бугарија водат три патни правци. Едниот патен правец минува по долината на Крива Река, вториот по долината на река Брегалница, а третиот по долината на река Струмица. Односно по котлини: Кривопаланечката Котлина, Струмичката и Делчевска Котлина. Овие патни правци ја поврзуваат Македонија со Бугарија и со земјите од Источна Европа и Југозападна Азија. Кон Бугарија има три гранични премини сите со меѓународен Деве Баир, Делчево и Ново Село, а четвртиот Симитли е во изградба.
На југ, кон Грција водат три патни правци и две железнички линии. Првиот најважен патен правец минува низ Вардарската долина електрифицирана железничка пруга и автопатот вториот минува низ Пелагониската Котлина патен парвец како и железничката пруга која повеќе години е надвор од употреба. Третиот патен правец е Кукуш, односно граничниот премин Стар Дојран. На запад, кон Албанија, исто така водат четири патни правци. Два од нив минуваат низ струшката котлина преку граничните премини Ќафасан патен правец и премиот Св. Наум патен правец Третиот патен правец минува низ Преспанската Котлина, од Ресен кон Мала Преспа, и четвртиот е граничниот премин Блато, патниот правец Состојба на преземено од АМСМ Во функција на сообраќајното поврзување на Македонија со соседните земји, но и со другите земји во светот е и воздушниот сообраќај. Тој се одвива преку два аеродроми, од кои едниот се наоѓа во Скопје, Аеродром Александар Велики, а другиот во Охрид Аеродром Св. Апостол Географија за одделение за основно образование Поволната географска и сообраќајна положба која ја има Република Македонија и овозможуваат да се развијат мошне важни и разновидни транспортни сообраќајни комуникации. Според, тоа Република Македонија е вклучена во меѓународната сообраќајна мрежа. По патиштата на Република Македонија се транзитираат големи количества стоки, голем број патници, туристи Список на гранични премини во преземено од Златна Географија за одделение за основно образование Граници на Република Македонија Граници на Република Република Македонија, се граничи со пет држави и тоа:
на север со Република Србија и Косово
На југ со Република Грција
на запад со Република Албанија
на исток со Република Бугарија
Северната граница кон Република Србија, се протега во правец исток, во должина од км. Низ нејзината должина границата пресекува гранични премини, планини, клисура, поголеми реки итн. Границата почнува од врвот Шерупа кој претставува тромеѓе помеѓу Република Албанија, Република Србија и Република Македонија. Уште во самиот почеток границата го пресекува горниот дел од сливното подрачје на реката Радика и граничниот премин Рестелница од каде што кон исток почнува да се искачува и понатаму води по централното планинско било на Шар Планина, се до врвот Љуботен Од тука, од врвот Љуботен, граница се спушта пресекувајќи го патниот правец Приштина, каде што се наоѓа граничниот премин Јажинце, од таму се спушта во Качаничката Котлина и ја сече реката Лепенец. Тука границата ги пресекува железничкиот премин Приштина, со железничкиот премин Волково, и автопатот Приштина и преминот Блаце Блаце. Од тука границата продолжува и се искачува на планината Скопска Црна Гора, од каде што се спушта во прешевската повија и ги пресекува локалниот премин Сопот, со патот Бујановац, потоа железничката пруга, и автопатот Врање, и премиот Табановце. Уште понаисток, границата се искачува на ниската планина Руен, а потоа се спушта и ја пресекува реката Пчиња, како и патот Прохор Пчињски, со меѓудржавниот премин Пелинце. Искачувајќи се во источниот правец на планините Козјак, Герман и Билина Планина, границата завршува на врвот опрвија кој претставува тромеѓе помеѓу Република Македонија, Република Бугарија и Република Србија.
Источната граница кон Република Бугарија се протега во меридијански правец, со мал лачен облик. Границата е долга км и низ својата должина таа пресекува гранични премини, планини, котлина и една поголема река Струмица Од врвот Коприва границата се спушта до граничниот премин Деве Баир односно на сообраќајниот пат Крива Ќустендил. Од тука, таа почнува да се искачува на Осоговски Планини, на врвот Руен од каде што постепено се спушта и го пресекува планинското било. Пред да почне да го расекува целото било на планината Влаина, границата ја сече и сообраќајницата Благоевград, со граничниот премин Делчево. Од планината Влаина, границата се искачува на Малешевски Планини, на нивниот највисок врв Ченгино Кале од каде што се спушта кон граничниот премин Клепало граничен Клепало Црна Скала, Преку овој висок планински преслап, границата се искачува на планината Огражден, која ја пресекува и потоа се спушта во Струмичката Котлина пресекувајќи ја заедно со автомобилскиот патен правец Петрич, односно граничниот премин Ново Село и реката Струмица. Источната граница завршува искачувајќи се по планината Беласица, доаѓајќи на врвот Тумба кој претставува тромеѓе помеѓу Република Македонија, Република Грција и Република Бугарија. Национална географија за втора година реформирано гимназиско образование стр. Јужната граница кон соседна Република Грција се протега во напореднички правец запад во должина од км. Низ нејзината должина таа пресекува гранични премини, планини, котлини, езера и најголемата македонска река Вардар. од врвот Тумба, во напореднички правец границата минува по сртот на планината Беласица, од каде се спушта и ги сече Дојранско Езеро, автомобилскиот пат Стар Кукуш и граничниот премин Дојран. Границата продолжува и ја пресекува валандовската котлина, меќународниот патен правец и реката Вардар, како и меѓународната железничка линија Сехово Солун, како и автомобилскиот граничен премин Богородица. Движејќи се кон запад границата се искачува на на планината Кожуф и минува преку високите планински врвови Зелен Брег и Дудица а потоа се спушта на пониската планина Козјак, и од тука се искачува на планината Ниџе, која ја пресекува заедно со највискиот врв Кајмакчалан Оваа граница ја пресекува и најголемата македонска котлина, Пелагонија, заедно со автомобилскиот пат Лерин и граничниот премин Меџитлија, како и железничката пруга, заедно со граничниот премин Кременица кој веќе не е во фонкцуја неколку Од пелагониското рамниште границата се искачува на Баба Планина пресекувајќи ја заедно со врвот Ржана Оттука границата повторно се спушта, но сега во Преспанската Котлина, односно го пресекува Преспанско Езеро во напореднички правец се до тромеѓето помеѓу Република Македонија, Република Грција и Република Албанија.
Западната граница кон соседна Република Албанија се протега во приближно меридијански правец север во должина од км. Низ нејзината должина таа пресекува гранични премини, планини, езера, котлина и една поголема река, реката Црн Дрим. Јужно од островот Голем Град во Преспанско Езеро, каде се наоѓа тромеѓето помеѓу Република Македонија, Република Албанија и Република Грција, почнува западната граница. Таа постепено се искачува на планината Галичица, претходно пресекувајќи го автомобилскиот пат Горица Горица односно граничниот премин Стење. Оттука границата стрмно се искачува до највисоките врвови на Галичица. Во речиси ист наклон, но сега надолу по западната планинска страна границата се спушта кон Охридско Езеро, при што претходно заедно со граничниот премин Св. Наум, со патниот правец Подградец. Во приближно северозападен правец границата продолжува како водна, за да потоа скршне во западен правец, пресекувајќи ги патниот правец Елбасан и граничниот премин Ќафасан. Во меридијански правец границата се искачува по билото на планината Јабланица. Од тука таа се спушта во Дебарската Котлина, а исто така ја пресекува и реката Црн Дрим и граничниот премин Блато. На крај границата повторно се искачува на највисоките делови на планините Крчин, Дешат и Кораб, односно пресекувајќи го највисокиот врв во Македонија, Голем Кораб највисокиот планински превој Голема Корабска Врата, завршува со врвот Шерупа, кој всушност е тромеѓето помеѓу Република Македонија, Република Албанија и Република Србија.
Границите кон Србија, Бугарија, Албанија и Грција не се етнички, бидејќи во Пиринскиот и Егејскиот дел на Македонија, како и во областите Мала Преспа, Голо Брдо и Гора живее значителен број македонско население, кое не ги ужива сите граѓански права. Национална географија за втора година реформирано гимназиско образование стр. Во овие граници Република Македонија зафаќа површина од Контурите на државната територија се неправилни, но сепак личат на елипса. Република Македонија спаќа во групата мали држави и во групата континентални држави кои немаат излез на море. Во воздушна линија југ Република Македонија се протега во должина од околу км, а во воздушна линија запад во должина од околу км.
Во своите етнички граници Македонија зафаќа површина од Од нив на Република Македонија и припаѓаат само или потоа се наоѓаат во Грција, па во Бугарија, во Албанија има и во Србија Национална географија за втора година реформирано гимназиско образование стр. Тектонски еволуции на Македонија Во поглед на тектонската еволуција Република Македонија се одликува со сложена тектонска структура. Просторот на Република Македонија се карактеризира со геосинклиналичен тип на развиток, односно нејзиниот релјеф, главно е создаван во геосинклиналата Тетис. Во почетниот стадиум, од јадрото на Балканскиот Полуостров, само Родопите и Пелагонидите претставувале заеднички остров на големото море Тетис. Подоцна, во стариот палеозоик, тие се разделиле и самостојно се развивале, така што во просторот помеѓу двете маси почнала да се оформува вардарската зона, како длабок ров, а на западниот дел од Пелагониската зона се создала Западномакедонската зона. Ваквата тектонска еволуција на четири посебни структурни зони егзистирала најдолго во геолошката еволуција.
Западномакедонската зона, Пелагонискиот масив и Вардарската зона, и покрај тоа што имаат свои специфичности, сепак, заедно се развивале и се вклопиле во развитокот на поголемата Динарска геотектонска единица. Родопската зона пак, издвоена започнала самостојно да се развива.
При дефинитивното оформување на релјефот на Република Македонија, се создадени четири посебни структурни зони, кои имаат свои посебни геолошки карактеристики, состав, тектонска структура и еволуционен развиток:
Родопска Вардарска Пелагониска Западномакедонска зона. Национална географија за втора година реформирано гимназиско образование Родопската зона ги зафаќа источните делови на Република Македонија, вклучувајќи ги планините Беласица, Плачковица, Огражден, Малешевски Планини, Осогово, Герман и Козјак. Но, оваа зона продолжува и на исток во Република Бугарија. Старата кристалеста маса на Родопите под дејство на тектонско раседнување е раздробена на одделни блокови, поточно на планини, како хорстови како и на котлини радовишката, Бероваската, Кривопаланечката, Кочанската и Овчеполската од кои некои претставуваат ровови на пр. Струмичката Ваквиот релјеф подразбира застапеност на типични структури на антиклинориум сложени испактнати релјефни и синклинориум сложени вдлабнати релјефни Во оваа зона, помеѓу планините и котлини се појавуваат специфични единици на раседи на кои се појавуваат термоминерални извори, како, на пример, Кочанска бања и Струмичка Бања Бања Банско.
Границата на оваа зона, приближно се протега во правец од Дојранско источно од источно од Руен и продолжува кон Јужна Србија.
Вардарската зона го зафаќа централниот дел на Република Македонија. Почнува од Солун, потоа се протега по долината на реката Вардар, преку Скопската Котлина и планината Скопска Црна Гора продолжува на север во Србија. Всушност, вардарската зона е длабок тектонски ров кој се наоѓа помеѓу Родопската зона на исток и Пелагониската зона на запад. Овој тектонски ров е распарчен со длабоки раседи, но и со блокови и хорстови со различни димензи. По должината на раседите настанале лушпести навлекувања по целата должина на оваа зона. Со оживувањето на раседите во оваа зона се предизвикуваат хоризонтални и вертикални нарушувања на блоковите и лушпестите навлекувања, поради што во Вардарската зона има чести земјотреси.
На запад границата на оваа зона приближно започнува од планината Ниџе со Козјачки Камен, селото Извор, источните падини на Китка, Водно, Жеден, Радуша и продложува кон Косово, Србија и Црна Гора.
Пелагониската зона ја опфаќа Пелагониската котлина и планините кои се издигнуваат источно и северно од неа. Поточно, од источната страна таа ги опфаќа планините: Ниџе, Селечка Планина, Дрен Дрен, Бабуна, Караџица, Сува Планина, а завршува со долината на реката Треска. Од северната страна таа го опфаќа целиот масив на Мокра Планина, со планините: Даутица, Јакупица, Голешница, Караџица и Китка. Исто така, оваа зона од сите страни е разделена со раседи и посред морфотектонските карактеристики се дели на два дела. Границата помеѓу нив ја формираат мермерите на Плетвар и на Сивец. Северниот дел е составен од Бабунската и Голешничката антиклинала и од Караџичката синклинала, додека јужниот дел го сочинуваат Прилепската и Подмолската антиклинала и Мариовската синклинала. Всушност, во структурна смисла Пелагониската зона е сложен антиклинориум. Исто така, во средишниот дел на Пелагониската Котлина, во таканаречената Тополчанска Греда, се наоѓаат блокови од стари карпи, кои се сметаат за реликти на пелагонискиот хорст антиклионориум, а тоа покажува дека настанало тонење на старата маса и на тој начин била формирана денешната котлина.
Приближната граница на оваа зона на запад почнува во следниот правец: јужно од селото Македонски западно од река до Геолошка еволуција на документ во Западномакедонската зона ја зафаќа цела Западна Македонија, почнувајќи од грчката граница на југ до српската граница на север и западно од Пелагониската зона се до албанската граница. Таа претставува висок планински релјеф, во кој се наоѓаат хорстови, депресии и длабоки раседи. Оваа зона настанала под дејство на интензивните процеси на хоризонталните и вертикалните тектонски движења. Во оваа зона се среќаваат повеќе издигнати хорстови како, на пример, во вид на хорст издигнатиот планина Баба, планините Шар Планина и др. Структурните облици се формриани со длабоки раседи, но и преку хоризонтални набирања кои настанале за време на алписката орогенеза. Карактеристичен пример на синклинален блок, кој од сите страни е опкружен со длабоки раседи е планината Бистра. Карактеристични депресии се: Струшката котлина, Преспанската, Кичевската, Полошката, Дебарската, Мавровската и котлината Дебарца. И денес во овие котлини е активна радијална тектоника и во значителна мера таа покажува голем интензитет, претставен со сеизмичност, односно со појава на Национална географија за втора година реформирано гимназиско образование Сеизмички карактеристики Сеизмички карактеристики на Во однос на тектонскиот состав на Република Македонија, таа уште не е стабилизирана. Тектонските поместувања кои се претставени преку сеизмичката активност, продолжуваат да се јавуваат и ден денес, а особено се чести во зоните на депресиите котлините и раседните линии. Од аспект на сеизмичноста во Република Македонија се забележуваат три сеизмички зони со четири епицентрални подрачја, односно подрачја на тектонски јазли.
Трите сеизмогени зони на Република Македонија се:
Дримска сеизмичка Вардарска сеизмичка Струмичка сеизмичка зона.
Четирите епицентрални зони или тектонски јазли на Република Македонија се:
Пехчевско земјотресно подрачје до степени во Валандовско земјотресно подрачје до степени во Скопско земјотресно подрачје до степени во Дебарско земјотресно подрачје до стпени во Речиси цела Република Македонија е сеизмички активно подрачје, освен Пелагонија. Според статистичките податоци, од сите европски земји, во Република Македонија се јавуваат само од земјотресите, што значи дека земјотресно таа е многу активна. Така, во периодот помеѓу и година, во Република Македонија имало силни земјотреси, со интензитет од до степени според Меркалиевата скала. Со оваа се потврдува сеизмичката активност на Република Македонија. Според тоа, познавањето на нејзината тектонска структура е од големо значење за повеќе стопански гранки, а особено за Земјотресите во Валандово и Валандовско во периодот јуни преземено од Игео Во функција на истражувањето на сеизмичноста на Република Македонија, изградена е мрежа од сеизмолошки станици со аналогни сеизмограми, телеметриски станици со дигитални сеизмометри. Главен републички центар е Скопје, а регионалните центри се наоѓаат во Охрид и во Валандово. Освен во овие три града сеизмолошки станици има и во: Дебар, браната Матка, Демир Капија, Браната Стрежево, Крива Паланка, с. Горно Врановци и во Земјотресите се вообичаена појава за преземено од Утрински весник Геолошка еволуција и геолошки состав Република Македонија има многу сложена геолошка градба. Така, според геолошката еволуција и геолошкиот состав, на територијата на Република Македонија се наоѓаат карпи од речиси сите геолошки ери и периоди од преткамбриум до најмладиот квартерен период. Преткамбриумска ера во Република Македонија е претставена преку најстарите карпи. Во оваа ера, Родопската, и Пелагониската зона претставувале целина и таа била дел од еден поголем остров, опкружен со водата на кеан Тетис. Само западниот дел на Република Македонија, т.е. македонската зона била покриена со вода, односно тогаш таа била дел од Динарската геосинклинала потопена со вода, која пак, била дел од океан Тетида.
На почетокот на палеозојската ера стар настанало кршење на старата Родопска маса во централниот дел на Република Македонија, при што се формирал голем тектонски ров, Вардарската зона која била потопена со водата од океанот Тетис речиси во целиот палеозоик поголемиот дел од Родопската и Пелагониската зона претставува остров, опкружен со вардарската и со македонската зона кои биле под вода, односно дел од океан Тетида. Во вториот дел од палозојската ера, во пермскиот период, настанало издигнување на копното и спуштање на морето. Тогаш речиси целата територија на Република Македонија претставувала копно.
Во мезозојската ера за време на тријасот, Родопската и Пелагониската зона претставувале копно додека, поголем дел од Вардарската и македонската зона биле покриени со вода. Во тој период во Република Македонија владеела тропска клима. Кон крајот на тријас и за време на јура настанал период на издигнување на копното и повлекување на морето од поголемиот дел од територијата на Република Македонија. Под вода останал само дел од Вардарската и дел од македонската зона. Во следниот креден период настапил период на голема трансгресија и тогаш настапило морето, особено во Вардарската и македонската зона, додека останатите делови на Република Македонија и понатаму останале издигнато копно.
Во кенозојската ера или во геолошката историја позната како нов век, во терциерниот период во три дела на Република Македонија навлегувала морската вода. Вардарската зона претставувала најголема водна површина, исполнета со вода се до Кумановската котлина. Од долината на реката Струма морската вода навлегувала во областа Пијанец и Славиште, а во западномакедонската зона водата навлегла во струшката котлина. Оваа водна површина со формираните заливи била дел од Палеогеното Море. Во терциерот се појавиле неколку активни вулкански области, од кои најзначајни се: кратовската, Кожуфската и кајмакчаланската вулканска Национална географија за втора година реформирано гимназиско образование, стр. Во вториот дел од терциерниот настанало спуштање на земјиштето во Егејско Море при што Палеогеното Море се повлекло од територијата на Република Македонија. Како резултат на силните орогени движења се создале бројни котлини во Република Македонија, во кои и понатаму останала водата од Палеогено Море, но сега во вид на езера. Така, во тоа време во Вардарската зона егзистирале повеќе езерски басени: Скопски, Овчеполски, Кумановски, Велешки, Тиквешки, Раечки, злетовски, Кочански, гевгелиски и Дојрански басен. Во Родопската зона биле создадени езерските басени: Малешевски, радовишки, пехчевски, Каменички, пекљански, Славишки и други. Во Пелагониската зона биле формирани неколку езерски басени: Пелагониски, Мариовски, бабунски и други помали. Во македонската зона постоеле следниве езерски басени: Полошки Кичевски, Дебарски, струшки, Преспански и помалите Бродски, Пискупштински, Арбиновски и други.
Кон крајот на терциерниот и на почетокот на квартерниот период од дулувијалната завршила езерската фаза на територијата на Македонија. Преку новоформираните речни долини истекле сите езера, а останале само оние кои постојат и ден денес: Охридско Езеро, Преспанско Езеро и Дојранско Езеро.
Во квартерниот период, особено во дилувијалната епоха, во текот на плеистоценот повисоките планини и планинските реки биле прекриени со ледници. Со активен процес на глацијација, при што се создале глацијални облици циркови, валови и големи моренски наслаги и бадеми, биле зафатени планините: Шар Планина, Галичица, Враца, Рудока, Кораб, Дешат, Стогово, Караорман, Јабланица и Баба со Пелистер во Западномакедонската зона. Во Пелагониската зона со глацијација биле зафатени планините: Даутица, Јакупица и Караџица. Со помал степен на глацијација била зафатена планината Ниџе со врвот Кајмакчалан. Во Вардарската зона имало помал степен на глацијација на планината Кожуф. Со малку поголема глацијација биле зафатени планините од Родопската зона, особено планината Осогово со врвот Салаковски Езера Горските очи на преземено од порталот Според геолошкиот состав во Република Македонија има карпи од магматско, седиментно и метаморфно потекло, а нивната старост датира од преткамбриумот па се од најмладиот квартерен период.
Од преткамбриумската ера како најстари карпи во Република Македонија и воопшто во светот се појавуваат: гнајсеви, микашисти, мермери, дијабази, габро, шкрилци и сл. Така, од оваа ера гнајсеви и микашасти има во Родопската зона, а во Вардарската зона и Пелагонискиот масив се јавуваат дебели наслаги на мермери, особено на Даутица и на Караџица со дебелина од м.
Од палеозојската ера на Осогово, Плачковица, Козјак и на други места во Родопската зона, покрај споменатите карпи, има и дијабази, шкрилци, пробиени со гранити и гарбо карпи. Во Вардарската зона е создадена таканаречената велешка која во тесен појас се протега од Качаничката клисура, се до грчката граница. Од оваа серија најзастапени карпи се: микашестите, шкрилците, варовниците и мермерите. Во Пелагониската зона, исто така, има гнајсеви, микашисти, шкрилци, мермери, гранити и др. Во Западномакедонската зона, во девонскиот еприод, биле создадени и најголем дел од планините во Западна Македонија: Бистра, Стогово, Караорман, Илинска Планина, Галичица и Јабланица. Тогаш, оваа област, била дел од Динарската геосинклинала потопена со вода и претставувала област на интензивна леитолошка седиментација. Липолошките карпи се претставени со: филити, аргилишисти, песочници, конгломерати, графитни шкрилци и мермеризирани варовници. Тука вкупната дебелина на девонскиот комплекс е околу м.
Во вториот дел од палеозојската ера, во карбонскиот и пермскиот период, кога Република Македонија претставувала копно, сепак никаде нема примероци на карпи од тоа време. По се изгледа, поради тоа Република Македонија е сиромашна со квалитетен јаглен. Но, затоа пак, како резултат на херцинската орогена фаза и во Република Македонија имало изливи на гранитска магма. Така, тогаш во источниот дел на Република Македонија се формирале огражденскиот и делчевскиот гранитски масив, а во западниот дел на Македонија се создале вруточкиот и дел од прилепскиот гранитски масив.
Во Мезозојската ера постоеле добри услови за формирање на седиментни карпи, особено на варовници и флишни творби. Некои карбонатни карпи имаат црвена боја, што укажува на тоа дека за време на тријаскиот период во Република Македонија владеела тропска клима. До тријаски карбонатни карпи се создадени голем број планини: Кораб, Дешат, Стогово, Бистра, Јабланица и Галичица. Од времето на јура има само варовници кај Демир Капија во долниот тек на реката Пчиња и на Скопска Црна Гора. Во јура, климатските услови биле поволни за развој на животинскиот свет. Во оваа време живееле и доминирале огромни животни од типот на диносаоруси, тираносаоруси, бронтосаоуруси и др.
Во следниот, креден период горна креда, во Република Македонија настапува период на голема трансгресија и настапило морето и тоа особено во Вардарската зона и во некои делови на Западномакедонската зона. од овој период во Вардарската зона има големи наслаги на варовници и флишни седименти уи тоа од грчката граница се до Качаничката клисура, а во Западномакедонската зона по должина на албанската граница и по долината на реката Национална географија за втора година реформирано гимназиско образование стр. Во Кенозојската ера оставило траги таканареченото Палеогено Море, во вид седиментни карпи, и тоа: песочници, лапорци, глиници и варовници. На некои места, се појавува и јаглен, а се смета дека на поголеми длабочини може да се открие и присуство на нафта. Во таканаречената неогена езерска фаза се наталожиле повече видови глини, песоци, чакал и сл. Во Скопското Езеро се наталожиле големи слоеви од дијатомејската земја. Големи наслаги на лигнит се наталожиле во Пелагониското Езеро, како и во многу други котлини каде исто има значителни наслаги на јаглен.
Посебна карактеристика на кенозојската ера, а особено за терциерот, е тоа што на територијата на Република Македонија се јавуваат неколку вулкански области, каде што се создале богати наоѓалишта на цинкови руди кратовската вулканска потоа на опалит и на кварцити познати под името силекс. Во вулканските области има и лежишта на антимонска, арсенова руда и руда на никел Кожуфска вулканска како и појава на халаузит вид каолин, и на перлит во кајмакчаланската вулканска Национална географија за втора година реформирано гимнзиско образование стр. Релјеф Релјеф во Општи карактеристики на релјефот Во поглед на општите релјефни карактеристики, Република Македонија е претежно котлинска земја. Дури од целокупната територија на државата се планини, додека само се зарамнето ниско земјиште. Просечната височинана релјефот на Република Македонија изнесува м. Најниската надморска височина е м во близина на Гевгелија, на местото каде што реката Вардар ја напушта територијата на Република Македонија и оди кон Грција, додека за највисока надморска височина се смета врвот Голем Кораб на планината Кораб со височина од м или релативната височина на територијата на Република Македонија е Релјефна структура и општи карактеристики на Гледано хипсометриски земјиштето до м надморска височина зафаќа од површината на Република Македонија. Од до м надморска височина изнесува или земјиштето вкупно до м зафаќа површина од од територијата на Република Македонија. Практично тоа е просторот во кој се наоѓаат селските населби и каде има добри услови за развој на земјоделските култури.
Преку овие показатели може да се види дека релјефот на Република Македонија е доста интересен, односно има разновидни релјефни облици. Тој е составен од рамничарски предели, котлини, речни долини, ридови, ниски, средни и високи планини, висорамнини и други голем број помали релјефни облици. Така во целина, територијата на Република Македонија претставува мозаик кој личи на шаховска табла, каде црните полиња се вдлабнатините, а белите полиња се сите возвишенија.
Релјефот на Република Македонија е создаван под дејство на надворешшни и внатрешни сили низ долготрајни и мошне сложени природни процеси. Главната улога во создавањето на крупниот релјеф имале внатрешните сили, пред се тектонските движења кои настанале во одредени периоди во минатото. Така под влијание на тектонските движења, под влијание на силни земјотреси и големи вулкански ерупции, се предизвикало издигање и спуштање на Земјината кора, при што се создале разновидни релјефни облици, како што се: тимори, хорстови, депресии или тектонски потонатини, набори, раседи, вулкански купи и вулкански кратери. На ваков начин настанале покрупни облици на релјефот: планините и Географија за одделение за основно образование Во далечното минато, пред многу милиони години, поголемиот дел од Република Македонија го зафаќал старото Родопско копно, кое всушност, било остров од големото море Тетис. Подоцна, под дејство на тектонските движења, на ова копно се создале многубројни пукнатини, при што некои длеови од копното се издигнувале, а некои се спуштале. Со овие процеси во родопскиот простор настанале старите грамадни Географија за одделение за основно образование На запад од Родопското копно и понатаму постоело пространото море Тетида, во кое се наталожувале дебели слоеви на варовници и други седиментни карпи. Подоцнна со хималајската орогенеза, од тие слоеви се издигнале младите верижни планини кои му припаѓаат на Шарскиот планински предел.
Низ геолошкото минато силните тектонски движења биле проследени со силни и чести земјотреси, но и со жива вулканска активност. Така под дејство на вулканите биле создадени вулканските кратери и вулканските купи.
Низ долгиот временски период, под дејство на надворешните сили, се менувале крупните релјефни форми и врз нив се создале многубројни помали морфолошки облици. Такви помали морфолошки облици се: палеорелјефните, флувијалните, абразивните, карстните и глацијалните релјефни форми.
Според тоа, во релјефот на Република Македонија, според настанувањето јасно можат да се издвојат два планински предели. Родопски планински предел како област на стари грамадни планини и котлини и Шарски планински предел како област на млади верижни Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Родопски планински предел Родопска Родопскиот планински предел зафаќа најголем дел од територијата на Република Македонија. Тој се протега од границата со Бугарија на исток до Преспанската, Кичевската и Полошката Котлина на запад, и до границата со Грција на југ, до границата со Србија на север.
Родопскиот планински предел е дел од старото родопско копно. Тоа е најстаро копно, не само на територијата на Република Македонија, туку на целиот Балкански Полуостров. Овој предел е составен од стари грамадни планини, бројни котлини и речни долини. Поради долготрајното дејство на надворешните сили, старите грамадни планини имаат заоблени планински врвови и широки била, а повеќето од нив се со благо наведнати планински страни и со помала височина.
Според геолошкиот состав, Родопскиот планински предел претежно е составен од стари магматски и метаморфни карпи, а делумно од помлади седиментни карпи. Најзначајни се: гнајсеви, гранити, микашисти, дијабази, амфиболи, шкрилци, мермери, варовници итн. Освен тоа, на многу места се застапени и вулканските карпи, чија појава се објаснува со интензивните вулкански ерупции, потоа има длабоки раседни линии, минерални извори, како и појава на разни метални олово, цинк, бакар, и неметални руди опалит, кварцит, гранит, фелспат и Според географската положба и природните карактеристики на одделните делови Родопскиот планински предел се дели на три помали географски целини: вардарска група планини и котлини, Ниска Македонија или Повардарие и Западновардарска група планини и котлини или Пелагонски масив, односно Пелагониди.
вардарска група планини и котлини Планините и котлините од Источновардарската група се наоѓаат во источниот дел на Република Македонија, помеѓу бугарската граница на исток и Вардарската долина на запад, или поточно Поварадарието, од каде што се одделени со Дојранска Котлина, планината Плавуш, Градешка Планина и Конечка Планина и источниот дел на Скопска Црна Гора.
Според начинот на создавањето, составот на земјиштето, изгледот и другите карактеристики, планините од оваа група се вистински родопски Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Во групата планини од овој предел се издвојуваат: Беласица, Огражден, Малешевски Планини, Плачковица, Осогово, Герман, Козјак и Скопска Црна Географија за одделение за основно образование Котлини во оваа група се: радовишка Котлина, Малешевска Котлина Беровска Делчевска Котлина Кочанска Котлина, Овчеполска Котлина, Кумановска Котлина и Кривопаланечка Котлина Овие котлини имаат големо стопанско значење особено за развојот на земјоделството. Тие се создале при тонењето на Родопската зона и во почетокот биле исполнети со вода, така што денес се покриени со големи наслаги на песок и глина.
Меѓу нив најпозната и најголема е радовишката Котлина. Таа се наоѓа во источниот дел на Република Македонија и се вбројува во групата најплодни котлини во републиката. Спуштена е помеѓу планините: Беласица, Огражден, Смрдеж и Малешевски Планини, а рамниот дел на котлината е поделен на три дела: Струмичко, Радовишко и Дамјанско Поле. Надморската височина е од до метри, од кои најниско е Струмичкото, а највисокот е Дамјанското Поле. Вкупната површина на котлината зафаќа Поради поволните климатски и почвени услови во котлината успеваат: раниот зелнчук, памук, афион, винова лоза, кикирики и др. На многу места во котлината, локалното население локалното население направило голем број на пластеници. На работ на котлината во подножјето на планината Беласица се наоѓа и Бања Банско. Географија за одделение за основно образование Во Кочанската Котлина успева оризот, во Малешевската, Пијанец и Кривопаланечката Котлина успеваат овошките и градинарските култури, додека во Кумановската и Овчеполската Котлина успеваат житните и индустриските Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Во овој простор се одделуваат и следните етнографски целини: Јуруклуци, Малешево, Пијанец, Славиште, Козјачија и Средорек.
Котлина Површина Височина Стопанско значење
радовишка Котлина раноградинарство
Веровска Котлина овоштарство
Делчевска Котлина овоштарство
Кочанска Котлина житни растенија ориз
Овчеполска Котлина житни растенија
Кумановска Котлина житни и градинарски растенија
Кривопаланечка Котлина житни растенија овоштарство
Дојранска Котлина градинарство
Повардарие Ниска Македонија Повардарие или Ниска Македонија ја опфаќа речиси целата долина на реката Вардар од Дервенската клисура на север до грчката граница на југ.
Во далечното минато Вардарската долина или Повардарието било изложено на силни тектонски движења на спуштање, при што се создале големи пукнатини и се формирал тектонски ров. Подоцна, овој ров бил исполнет со вод од Палеогено Море, а потоа се создале посебни езера кои биле поврзано со отоки. Во подоцнежните времиња на местото на езерата останале и денес да постојат котлини, а на местата каде што се наоѓале отоките со дејство на реката Вардар се создале денешните клисури. Со појавувањето на котлините и на клисурите, низ цело Повардарие се создала денешната композитна долина на Вардар. Денес, по долината на реката Вардар, односно по целото Повардарие се наоѓаат големи наслаги од варовници, флишни седименти, песок, глина Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Во Ниска Македонија, карактеристични релјефни облици се котлините, клисурите и неколкуте ниски планини.
Котлините, во Ниска Македонија се многу значајни за развојот на земјоделството. Од Дервенската клисура на југ по композитната долина на реката Вардар се наредени следните котлини и клисури: Скопска Котлина, Таорска Клисура, Велешка Котлина, Велешка Клисура, Тиквешка Котлина, Демиркаписка Клисура и валадновска Котлина која преку Циганска Клисура е поврзана со Солунска Котлина или Солунско Географија за одделение за основно образование Според површината која ја завзема, Скопската Котлина е втора по големина во Република Македонија, по Пелагонија. Таа е опкружена со ограноците на повеќе планини: Жеден, Водно, Китка и Скопска Црна Гора. Од Полошката Котлина е одделена со Дервенската Клисура, а од Велешката Котлина со Таорска Клисура. Скопската Котлина заваќа површина од а самото рамниште опфаќа површина од и се наоѓа на надморска височина од до метри. котлината се карактеризира со најголема густина на населеност и тоа од Географија за одделение за основно образование Поради топлото влијание на средоземната клима особено значајни се Тиквешката и валадновската Котлина. Во нив се одгледуваат раноградинарски култури, винова лоза, бадеми, смокви, калинки и други култури коишто претставуваат специфичен белег за котлините.
Котлина Површина Височина Стопанско значење
Скопска Котлина градинарство
Велешка Котлина градинарство
Тиквешка Котлина лозарство
валандовска Котлина раноградинарство
Ниска Македонија е опкружена со повеќе планини. Тоа се: Скопска Црна Гора, Серта, Градешка Планина и Плауш од источна страна, а Жеден, Водно, Китка, Клепа и Кожуф од западната страна.
Од овие планини најзначајни се Кожуф и Скопска Црна Гора. Кожуф се наоѓа на границата помеѓу Ниска Македонија и Пелагонониската област. Со врвот Зелен Брег висок м, Кожуф е највисоката планина во Повардарието. Настаната е по пат на раседнување, составена е од шкрилци, варовници, а има и траги од глацијација и од некогашна вулканска аткивност. Во просторот на планината високо се издигнуваат влуканските купи Васов Град, Цврстец, Острец, Порта, Чардак и други. Планината е богата со рудни лежишта на антимон, арсен, железо, никел, олово, цинк, бакар и друго. Во подножјето на планината се наоѓа и банското лекувалиште Негорски Бањи со локалитетот Смрдлива Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Скопска Црна Гора е хорстна планина со највисок врв Рамно висок м. Настаната е по пат на раседнување а составена е од кристални шкрилци и други карпи. Целото подножје на планината е претворено во викенд зона, каде се наоѓаат голем број на луксузни вили.
етнографски целини области на Повардарието се: Торбешија, Тополка, Клепа, Раец, Витачево, Бошава и Сландол.
вардарска група планини и котлини Пелагониди Пелагониска област Пелагониска Планините и котлините од вардарската група планини и котлини Пелагониди или Пелагониска се протегаат западно од Ниска Македонија Повардарие. Пелагониската област почнува на север од Сува Гора, а на југ продолжува до Грција. На исток е одделена од Ниска Македонија, а на запад од Шарската област е одделена со котлините: Преспанска Котлина, Кичевска Котлина, Полошка Котлина, и планините Баба Баба, Бигла, Плакенска Планина, Илинска Планина, Бушева Планина, Песјак Песјак, Челоица, Сува Гора и Географија за одделение за основно образование Пред да се создадат денешните котлини и планини оваа зона претставувала голем блок во вид на остров, кој бил дел од Родопското копно. Пелагониските планини морфотектонски се многу слични со Родопскиот предел. Тие настанале истовремено со Родопските Планини, а за време на аплската орогенеза се извршило раседнување на Пелагонискиот масив, и тогаш била создадена најголемата котлина Пелагонија. Пелагонидите се составени од стари грамадни планини и котлини во кои се наоѓаат стари карпи гнајсеви, гранити, микашести, шкрилци, мермери, но и понови карпи, како што се: мезозојски варовници, доломити, неогени глини, песоци итн. Со најновите истражувања е утврдено дека меѓу овие планини и котлини и Родпоските Планини, постои разлика во настанувањето, геолошкиот состав, начинот на раседнувањето и сл. Поради тоа планините и котлините од оваа група се сметаат за преодна или изменета област. Западновардарската група планини и котлини особено е богата со плодно земјиште, шуми, пасишта, мермери, неметали, глина, минерални води итн.
Пелагониската Котлина и долината на реката Треска ја делат Западновардарската група на источен и западен дел. Источниот дел почнува од грчката граница со планината Ниџе, преку Селечка Планина, Мариовска Котлина, се надоврзува на планината Дрен, Бабуна, Јакупица со Даутица и Караџица. Западниот дел започнува со планината Баба Баба, а северно од неа се надоврзуваат: Бигла, Плакенска Планина, Илинска Планина, Бушева Планина, Песјак Песјак, Челоица и завршува со Сува Гора, меѓу долината на реката Треска и котлината Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Тука се најпознати планините, Баба Баба, Јакупица и Ниџе.
Баба или Баба Планина е планина што се наоѓа во југозападниот дел на Република Македонија, сместена неколку километри западно од Битола. Често се нарекува и Пелистер иако тоа е само името на нејзиниот највисок врв. Според површината која ја зафаќа таа тринаесетта, а според височината Пелистер, трета планина во Република Географија за одделение за основно образование Во година, поради особените природни убавини, историското и научното значење на шумите и шумските предели на планината Баба, еден нејзин дел со површина од хектари, е прогласен за национален парк. Види: Пелистер национален Национален парк Ниџе е типична јужна планина во Македонија, преку која води границата со Грција. Највисок врв е Кајмакчалан, висок Географско друштво на СР Македонија Географски Скопје: Според настанувањето и геолошкиот состав, таа е слична со Јакупица, Баба Баба итн., односно настанала со раседнување во текот на терциерот. Составена е од палеозојски шкрилци, а во повисоките делови има мезозојски варовници. Планината Ниџе е значајна по богатството со шума, планински пасишта, разновидна фауна. Изобилува со специфични фаунистички типови, кои се сретнуваат од Средоземјето до Северна Европа, а тука се распоредени на мал простор и тоа висински, од подножјето до врвот.
Ниџе е расположена на грчката граница источно од Пелагониската Котлина и е петта по височина од планините во Македонија.
На запад Ниџе се граничи со големата Пелагониска Котлина. Северозападната граница е Скочивирската Клисура Црна Река после нејзиниот голем свиок јужно од Селечка Планина до сливот на реката Сатока. Од ливот границата завртува десно на повеќе од степени и се упатува во југоисточна насока до сливот во Градиштанска Река. Спротиводно од неа достигнува до изворите, одделувајќи го Ниџе од Козјак на североисток.
Во Пелагониската област се наоѓа и најголемата котлина во Република Македонија, Пелагонија.
Пелагонија е најголемата котлина во Македонија, која самата по себе формира и посебна релјефна целина во рамките на родопската група на релјеф. Сместена е во југозападниот дел на Република Македонија и северозападниот дел од Грција. Опфаќа површина од околу етнографски целини области во Пелагонискиот масив се: Пелагонија, Мариово, Демир Хисар, Порече и други.
Област на млади верижни планини Шарска област на планини и котлини Шарската област се протега од најзападниот дел на Република Македонија. Планините од Шарскиот предел се протегаат на југ од грчката граница до српската граница на север, на запад од албанската граница до Пелагониската област на исток, од која е одделена со Преспанската, Кичевската и Полошката Котлина. Шарската област е составена од млади верижни планини кои се издигнале во кенозојската ера со алпската орогенеза. За време на дилувиумот највисоките делови од планините се наоѓале под ледници. Остатоци од ледничката ерозија денес има во речиси сите планини од овој предел, од кои, најчести се глацијалните форми циркови, валови, морени, острите планински гребени и врвови кои изгледаат како алпските предели. Шарскиот предел е богат со пасишта, шуми, но и со руди, како што се: хром, железо, манган и неметални руди: мермер, гипс Географија за одделение за основно образование На Шарската област и припаѓаат младите планини: Шар Планина, Бистра, Стогово, Караорман, Јабланица, Кораб, Дешат, Крчин и Галичица. Во оваа област се наоѓаат Преспанската, струшката, Кичеввската, Полошката, Дебарската, Мавровската Котлина и котлината Дебарца.
Со долината на реките Радика и Црн Дрим и со Охридската Котлина, Шарската област е поделена на два дела: внатрешна и надворешна зона.
Внатрешната зона е составена од планините: Шар Планина, Бистра, Стогово, Караорман и Галичица и котлините: Полошка Котлина, Кичевска Котлина, Дебарца и струшка Котлина. Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Шар Планина или скратено Шара албански: или а, латински: е еден од најголемите и највисоките планински масиви во Македонија. Сместена е во северозападниот дел на републиката, на границите со Косово и Албанија.
Самата планина зафаќа повшрина од км. од самиот масив припаѓа на Република Македонија, на Србија, односно Косово, а додека останатиот дел од на Албанија.
Нејзината должина изнесува км, а широчината од до км. Пространото планинско било го сочинуваат две големи и пространи висорамнини Враца и Рудока.
Шар Планина се наоѓа во северозападниот дел на Република Македонија. Шарпланинскиот масив се протега во правец североисток запад југозапад во должина од км. Започнува од реката Лепенец и Качаничката Клисура на североисток, на исток границата е определена со Полошката Котлина, на југозапад Штировичката Река и изворите на Радика, на југ изворот на реката Вардар Вруток, а на запад надвор од територијата на Македонија, со Сириничката Жупа, реката Призренска Бистрица и нејзината долина, и жупите Гора и Опоље во додека пак, во Албанија се простира од планината Калабак до Шерупа. Вкупната ширина изнесува од до км, а вкупната површина што ја зафаќа шарпланинската област изнесува Географија за одделение за основно образование Шарпланинското било е благо наведнато, заокружено, добар дел рамно, а понекаде и слегнато. Гледано од рамнината, Шар Планина има изглед на питома, лесно браносана планина, со средна висина. Меѓутоа, сепак, таа е релативно висока планина, која освен со чудесните богатства кои ги поседува, таа привлекува и со грамадноста на својата маса. Општиот изглед на Шара најсилно е изразен од југоисточната страна, каде што над тетовската котлина планината се издига до релативна височина од м. Врвот Љуботен зазема најистакната положба на целото шарпланинско било, а највисок е врвот Титов Врв м.
Таа припаѓа на областа која е наречена токму по неа Шарската област, и тоа во внатрешната зона во која уште влегуваат планините: Бистра, Стогово, Караорман и од самиот масив и припаѓа на Република Македонија, на Србија, односно Косово, а додека останатиот дел од само на Албанија.
Бистра е планина во цитирана Годишен зборник: Географски УКИМ Географски и која се граничи со други планини, и тоа Шар Планина, Буковиќ Буковиќ, Стогово, Крчин, Дешат и Кораб. Позната е по своите пасишта, на неа се наоѓа голем скијачки центар, а бидејќи се граничи и со Мавровското езеро поголем дел од планината спаѓа во Националниот парк Галичица е висока планина во Македонија. Заради особените природни убавини и карактеристичниот растителен и животински свет на шумите и шумските предели на планината Галичица, еден поголем дел од неа, на површина од хектари, во година е прогласен за национален парк. Националниот парк Галичица којшто се наоѓа во крајниот југозападен дел од Република Македонија, се карактеристика по положбата што ја зазема меѓу двете езера Охридското и Преспанското, потоа, по разгранетата орографија и интересните геоморфолошки облици длабоки долови, разни видови на карстни форми и глацијални релјефни Географската положба на паркот е и Најниска точка е нивото на Охридското Езеро м.н.в. и нивото на Преспанското Езеро м.н.в., а највисока врвот Магаро м.н.в. Планината Галичица има развиен релјеф со длабоки долови и стрмни падини кон двете езера. Поради релјефните карактеристики, единствениот масив на Галичица поделен е на четири засебни делови.
Делот јужно од Зли дол се именува како Стара Галичица. Тоа е највисокиот и најмаркантниот релјефен дел на националниот парк. Неговите страни стрмно се отсечени кон езерата и избраздени се со суводолици што на планината и дава изглед на непристапност. Во неговиот централен дел оформено е широко плато со надморска висина поголема од м. На него се застапени скоро сите површински карсни форми.
На север од него се наоѓа делот Галичица. Највисокиот врв Вакоски гној има централна позиција и висина од м. Во овој дел ширината на планината е најмала Падините кон Охридското езеро се стрмни и слични со оние од претходниот дел, додека источните падини поблаго се спуштаат кон Преспанското езеро. Платото во централниот дел е на висина од околу м. и на него се оформени четири карстни полиња.
Остатокот од масивот меридијански е поделен на два дела и тоа Петрино кој гравитира кон Охридската и Исток кон Преспанската Котлина.
Од котлините кои се наоѓаат во источниот дел на Шарската област, најголема и најзначајна е котлината Полог. Од западната и делумно и на северната страна Полог е ограден со Шар Планина, од источната страна е ограден со планините Сува Гора и Жеден, а на југ е ограден со падините на Бистра и Челоица. Во западниот дел на Полог се наоѓа изворот на најголемата македонска река Вардар која протекува вдолж целата котлина во должина од километри. Просечната надморска височина се движи од до метри во Долни Полог тетовскиот и од до метри во Горни Полог гостиварскиот Котлина Површина Височина Стопанско значење
Полошка Котлина овоштарство
струшка Котлина овоштарство
Кичевска Котлина овоштарство
Преспанска Котлина раноградинарство
Дебарска Котлина градинарство
Дебарца овоштарство
Западниот дел на Шарскиот предел го сочинуваат планините: Кораб, Дешат и Јабланица, а тука се наоѓа само една котлина Дебарска Котлина.
Кораб е планина во Македонија, на границата со Динчев, р Атанасов, Високите планини на Република теводител, На неа се наоѓа највисоката точка во земјата Голем Кораб кој е висок метри надморска височина. Кораб е планинска верига која се протега на правец север. При изработката на дигиталната географска карта на Република Македонија од страна на јапонски експерти е утврдено дека Голем Кораб е повисок, па според премерувањата тој е повисок за метри, но тоа уште не е официјално верифицирано. Традиционалното меѓународно искачување на Голем Кораб се одржува во почетокот на септември секоја година по повод септември денот на независноста на РМ.
Поради уникатните природни карактеристики делот на планината кој влегува во границите на Македонија, во година е признаен како дел од националниот парк Јабланица е планина во југозападниот дел на Македонија, помеѓу струшката и Дебарската Котлина, западно од Црни Дрим и брегот на Охридското Езеро. Еден дел од планината лежи во Албанија. Планинскиот гребен е повисок од метри за приближно км, а највисокиот дел, сместен во самото средиште на планината, е висок метри. До планината може да се стигне преку Вевчани што се наоѓа на подножјето на планината. Таа е километри оддалечена од Охридското Езеро и градот Струга. На Р. Македонија и припаѓаат источните планински страни, а западните на Албанија. Се протега во меридијански правец а најголемата широчина во нашата држава изнесува км. На нашата страна зафаќа површина од Највисок врв е Црн Камен м. Млада венечна планина која е формирана со тектонските олигомиоценски движења. Геолошкиот состав е претставен со палеозојски шкрилци кои се во падината, а преку нив лежат тријаски варовници. Во релјефот доминираат високи врвови, пространи површини, длабоки речни долини, карстни и фосилни глацијални облици. Врвови повисоки од м се: Стрижак Крстец и Чумин Врв м. За време на ледениот период, високите делови биле зафатени о интензивна глацијација. Трагите од глацијацијата се претставени со пет фосилни циркови во кои се наоѓаат четири глацијални езера. Богата е со вода, а меѓу изворите најпознати се вевчанските. Од рудно богатство има јаглен кај село Пискупштина.
етнографски области се: Полог, Маврово, Дебарца, Кичевија, Копачка, Преспа, Крчин, Дримкол, Жупа, Река, Малесија и Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Специфични релјефни форми Во релјефната структура на Република Македонија планините и котлините се основни релјефни форми. Меѓутоа, покрај нив се среќаваат и други специфични релјефни форми. Овие специфични релјефни форми се делат според времето и начинот на настанување. Така, едни од нив се стари или палеорелјеф, а други се нови или неорелјеф. Во однос на настанувањето, тие се создадени под дејство на процес на распаѓање на карпите, денудација, абразија, флувијална, карстна ерозија, глацијација и вулканска активност.
Палеорелјеф Најкарактеристични палеорелјефни форми кои се зачувани на територијата на Република Македонија се остатоци од преграбенските или прелимниските, односно преезерски долини. Тоа се доловите, а некаде и речни тераси од старите речни долини, кои постоеле пред распарчувањето на старата балканска маса. Тогашната речна мрежа имала поинакви правци на речни долини. Една таква долина била долината на Ѓаватска Река, која доаѓала од запад и течела кон југоисток, во правец на Егејскиот дел на Македонија. Со радијалните тектонски движења Ѓаватска Река била распарчена, при што се спуштиле Охридската и Преспанската Котлина и Пелагонија, а се издигнале околните планини. Остатоци од оваа река во вид на флувијален релјеф речни тераси и речен нанос од песок и чакал, се наоѓаат на надморска височина на денешните патни правци на превлаците: Буково м помеѓу Охридската и Преспанската и Ѓавато м помеѓу Преспанска Котлина и Превлаци, односно превои како релјефни траги од старите речни долини има на повеќе места во Република Македонија. Такви се Плетвар Присад меѓу Пелагонија и Повардарието, потоа Буковиќ Стража Стража меѓу Полошката и Кичевската Котлина, Пресека Пресека меѓу Кичевска Котлина и Дебарца, Калдармибогаз меѓу Полог и Скопска Котлина, Барбарас и Уши Уши помеѓу Порече и Пелагонија и др.
Абразивен релјеф Абразивниот релјеф претставува стар и фосилен релјеф, создаден за време на плиоцентот, кога голем дел од територијата на Република Македонија бил покриен со водите од старото Егејско Езеро, кое ја исполнувало цела Јужна Македонија, а Скопската и Полошката Котлина биле негови заливи. Во текот на неогенот, како резултат на раседнувањето на земјиштето, езерото започнало да се повлекува, кон местото каде денеска се наоѓа Егејско Море. Откаку нивото на езерото се спуштило на помалку од м, тоа почнало да се разделува на одделни езера и на езерски водни врски како истеки во клисурите. Со понатамошното истекување повеќето котлини во Македонија, останале суви исполнети со езерски наноси,а во други како Охридската, Преспанската и Дојранската Котлина и до денес останале езерата. Од абаразивните облици денес во котлините има езерски тераси, спили, езерски седименти на крајбрежен нанос на песок и чакал. Денес абразивните тераси се утврдени на височина од м, потоа на до м и од метри надморска височина.
Глацијален релјеф Глацијален релјеф се наоѓа на високите планини, на оние кои се повисоки од м. Имено овие планини биле зафатени со глацијација за време на диливиумот. Вакви траги на глацијација, односно зачувани дилувијални глацијални релјефни облици, денес има на планините: Шар Планина, Кораб, Јакупица, Пелистер, Бистра, Стогово, Дешат, Галичица, а се претпоставува дека глацијација има и на Осогово, Ниџе и Кожуф. На нив снежната граница била на апсолутна височина од до метри, кога за време на плаиостоценот, постојано биле покриени со снег. Најзастапени траги на глацијални релјефни облици се цирковите, валовите, моренскиот материјал и глацијалните Национална географија втора година реформирано гимназиско образование стр. Најмногу траги од ледници има на Шар Планина, со вкупно констатирани циркови, од кои се исполнети со вода и денес се леднички планински езера. Исто, така на Шар Планина се регистрирани и неколку валовски долини од кои, најдолг е валовот по долината на изворишниот дел на реката Пена со должина од околу км. Освен на Шар Планина, развиен глацијален релјеф има и на: Јакупица, Јабланица и Пелистер. На Јакупица постоеле три ледници: во Долно Солунско Поле, во Кадино Поле и во изворишниот дел на Патишка Река. Исто така на оваа планина се наоѓаат и две леднички езера. На Јабланица се наоѓаат неколку цирка, од кои се исполнети со вода. Снежен ледник се спушти по долината на Боровечка Река до височина од метри. На Баба Планина, односно Пелистер се наоѓаат циркови, од кои два постојано се исполнети со вода. На оваа планина постојат и неколку валови, по долината на Црвена Река, по Сапунчица каде ледникот ја наталожил својата челна морена од селото како и ледникот по Брајчинска Река, кој ја наталожил челната морена кај селото Љубојно, на височина од метри.
Карстен релјеф Во Република Македонија карстен релјеф се појавува во подрачјата кои се составени од варовник. Карстниот релјеф зафаќа површина од Варовничките маси се застапени најмногу на планините Сува Гора, Жеден, Јакупица, Галичица, Бистра на повисоките делови на Шар Планина и Кораб, а во помала мера и на други планини. Речиси на сите терени се застапени површински и подземни карстни форми. Од површинските карстни релјефни облици се јавуваат шкрапи, вртачи, ували и карстни полиња, а од подземните пештери јами. Има во поголем број вртачи и ували, Повеќето од нив се распоредени на карстните планински рамништа на Јакупица, Галичица и Бистра. Има вкупно карстни полиња и сите се со мала површина. Повеќето од нив се наоѓаат на Бистра и тоа дуеи додека на Јакупица имаме на Галичица и на Сува Планина Најголемо карстно поле е церското поле. Тоа се наоѓа помеѓу Кичевската Котлина и демирхисарскиот крај, на надморска височина помеѓу и метри, зафаќа површина од со вкупна должина од км и широчина од км. Низ оваа поле тече Церска Река, која понира во забележлив понор, а најверојатно избива во изворите на Црна Река, кај с. Железнец Демирхисарско.
Од подземните облици досега се откриени и испитани пештери и пропасти е јами. Од подземните облици најбројни се пештерите а има јами. Научните работници географи, геолози и претпоставуваат дека бројот на подземни облици во Република Македонија е значително поголем, од максимум до Пештерите се разликуваат по големината и карактеристичните богати пештерски накити: сталактити, сталагмити, столбови, завеси и сл. Најинтересни и најпознати пештери се: Ѓоновица или Убавица на планината Буковиќ Буковиќ, Бела Вода во Демиркаписката Клисура, Понор, Макароец и Маркова Црква во клисурата Пешти на река Бабуна, пештерата Дамјаница на планината Јабланица, Дона Дука на Жеден, Самоска Дупка на Галичица, Алилица и Калина Дупка на Бистра, Селска Велинска Дупка на Кожуф, Змејовица, Пешна и Златински Извор на Порече, Драчевска Пештера, Врело, Убава во Скопската Котлина и други. На варовничките терени се забележуваат и реки понорници реката Крапа, Тони Вода, Тресонечка Река и како и повеќе карстни долини и суводолници. Национална географија втора година реформирано гимназиско образование стр. Отворот на пештерата Алилица крај Тресонечка Река
Внатрешноста на пештерата Алилица
Сталактити во Слатинската Пештера
Вулкански релјеф Вулканизам во Од специфичните релјефни форми на територијата на Република Македонија се среќаваат и остатоци на фосилни вулкански облици. Имено, во текот на неогенот Македонија била зафатена со силна вулканска активност. Тогаш постоеле неколку активни вулкански области, како: злетовската, кожуфската, бучинската, Коселската и др. Вулканската активност завршила на почетокот на квартерниот период. Најкарактеристични вулкански облици се: купите, кратерите, вулканскиот материјал туфови, лапили, андензитни и базалтни а на вулканските терени покрај вулканските форми, се јавуваат и наоѓалишта на разновидни руди. Фосилни остатоци од вулканските релјефни облици најмногу има во злетовската област, а тоа се неколкуте расфрлани вулкански купи во околината на Кратово и Средорек, како и во околината на Злетово и Кочани. Во оваа облст најмногу се зачувани кратерите околу Кратово, Лесново, Туралево и Шопско Рудари. Градот Кратово и манастриот Лесново се наоѓаат во некогашни кратери, кои денес се еродирани. Во кожуфската вулканска област, од многуте вулкански облици најкарактеристични се вулканските купи: Порта, Чардак, Васов Град, Цврстец и Острец.
Во околината на Радовиш, односно во вучинската вулканска област, најзабележителни се вулканските куполи Пилав Тепе.
Денес во Република Македонија нема активни или живи вулкани, но затоа има вулканска појава претставена преку солфатарата кај селото Костел, во близина на Охрид. Всушност, тоа е една минијатурна пукнатина од која постојано излегува сулфурдиоксид и јаглерод диоксид, со доста непријатен мирис.
Флувијален релјеф Флувијалниот релјеф спаѓа во групата млади релјефи кои го создале, а и ден денес го создаваат реките. Главните флувијални облици на овој релјеф биле создадени под дејство на ерозивните и акумулативните процеси. Во ерозивните флувијални облици и форми на релјефот спаѓаат: разните типови на речни корита, потоа формите на надолжниот речен профил како што се: брзаците, водопадите, речните тераси, речните долини и басените на речните сливови, а во акумулативните релјефни форми спаѓаат: плавините, речните острови и алувијалните рамнини. Речиси во сите наши речни долини има или можат да се реконструираат повеќето од претходно наведените фосилни остатоци, а некои и денес се активни флувијални релјефни ерозивни и акумулативни форми. Така, на пример, по течението на реката Вардар, има голем број флувијални речни тераси и речни острови, додека, пак на многу наши реки, се наоѓаат бројни слапови и водопади како што се Длабок Дол, висок м на Длабока Река, Смоларски водопад, Брнички водопад, водопадот Дув, Колешински водопад и Ерозија на тлото Денес, на многу терени во Република Македонија, се одвива силна ерозија. Особено изразена е ерозијата на пострмните и широките долински страни, во порастреситото земјиште. Во групата карактеристични простори зафатени со ерозија спаѓаат: Средно Повардарие, Тиквешко Повардарие, сливовите на Крива Река селото Куклица во Кравото со карактеристични земјини Пчиња, делови од Мариовското подрачје реката Бошава, потоа Малеш и Пијанец и на други места. Овој процес на ерозија на земјиштето е многу штетен, особено за полјоделството. Преку ерозијата на земјиштето се формираат долови, долчиња, бразди и долини на повремени порои преку кои се симнува материјал од повисокото кон пониското земјиште. Како резултат на пороите настанува затрупување на нивите, создавање на стерилни почви, уривање на патиштат и мостовите, појава на лизгалиште на теренот и сл., а поради тоа проблемот со ерозијата на земјиштето е многу актуелен и мора да се реши. Национална географија втора година реформирано гимназиско обарзование стр. Клима Клима во Климата претставува важна и специфична географска карактеристика на Република Македонија. Од климата, односно од климатските елементи и појави, како што се: темперетурата, влажноста на воздухот, врнежите во голема мера зависат процесот на создавање на почвите, полноводноста на реките, богатството и разновидноста на растителниот и на животинскиот свет во одделни подрачја. Исто така, климатските услови имаат разновидно дејство врз стопанството, а пред се на земјоделството, сообраќајот и туризмот, како и врз животот и здравјето на луѓето.
Климатски фактори На климата во Република Македонија непосредно влијаат повеќе климатски фактори. Меѓу нив најважни се: географската положба и релјефот, но и другите, како што се, близината на околните мориња релативна малата оддалеченост на Егејското и на Јадранското близината на Африка и влијанието на општата циркулација на атмосферата.
Според географската положба, односно географската широчина која ја зазема, нашата земја се наоѓа во јужниот, потопол дел на Европа и низ неа минува и напоредник од северната географска широчина, што значи дека е поблиску до екваторот отколку до Северниот Пол. Според количеството топлина и интензитетот на сончевата радијација, територијата на Република Македонија добива околу кг калории, што приближно одговара на годишното количество сончев сјај кој се движи во границата од до часови Географија за одделение за основно образование Близината на морињата, е втор важен фактор од кој зависи климата во нашава земја. Од Егејското Море кое во воздушна линија е оддалечено и Јадранското Море кое во воздушна линија е оддалечено околу навелегуваат топлите влијанија на средоземната клима. Според тоа, на поголем дел од територијата на Македонија би требало да има средоземноморска клима, меѓутоа, високите планини кои се издигнуваат на запад и на југ, климата е модифицирана во средоземна клима. Често се случува да навлезат влијанија од Атланскиот Океан. Иако тој се наоѓа на многу голема оддалеченост, сепак, во пролетните и во есенските месеци, особено, кога од него дуваат западните ветрови кои пренесуваат влажни воздушни маси, тие главно, носат обилни дождови на територијата на Република Македонија.
На територијата на Република Македонија често се јавуваат и пробиви на тропски и на поларни воздушни маси. Така, воздушните маси од југ тропска најчесто носат топло, суво и жешко време со температурни вредности од С, додека, пак воздушните маси кои навлегуваат од север и североисток студен главно предизвикуваат студено, ведро и ветровито време, со температурни вредности од С до повисоки од Географија за одделение за основно образование Релјефната структура на Република Македонија, како фактор, исто така, има суштинско влијание врз климата. Релјефот влијае врз климата. Релјефот влијае паралелно со височината и со правецот на протегање на планините, речни долини, планински превои и со присуство на котлините. Генерално, климата во Република Македонија е потопла во котлините и во речните долини отколку на високите планини.
Високите планински масиви, особено оние кои се протегаат на југ Кожуф, Ниџе и Беласица, и на запад Кораб, Стогово, Дешат и Јабланица, со својата височина и со правецот на протегање ги задржуваат топлите влијанија на средоземна клима од југ и од запад. Шар Планина, Скопска Црна Гора и делумно Козјак и Герман, пак, го спречуваат навлегувањето на студените воздушни маси од север и североисток. Речиси истото тоа се случува и со Осоговските и Малешевските и другите планини во источниот дел на Македонија, кои го спречуваат навлегувањето на воздушните маси од североисток и од исток.
Меѓутоа, од сверната и североисточната страна иам ниски превои како прешевскиот клисури како Качаничката клисура, и клисурите на Кумановската Река и ниски планини Руен и планинските превои преку кои значително навлегува влијанието на континенталната клима од север.
Од друга страна, отвореноста на Вардарската долина кон Егејското Море, валандовската и Дојранската котлина кон југ, лесно овозможуваат топли воздушни маси на средоземните влијанија да навлезат во Република Македонија, кои како средоземни продолжуваат кон Тиквешката и Скопската котлина. средоземни влијанија навлегуваат и во Струмичката котлина по долината на реката Струма, по течението на реката Црн Дрим во Дебарската Котлина.
Наспроти воа, котлини коие се наоѓаат на повисоки надморски височини и кои се заградени со планини Пелагонија, Беровска котлина, Полог, Кичевска и имаат свои специфични климатски карактеристики. Оние, пак кои се исполнети со вода и претставуваат природни езера се мисли на Охридското и Преспанското како и оние кои се вештачки акумулации, имаат определени влијанија врз карактеристиките на сопствената микроклима.
Генерално кажано, како резултат на релјефот, климатските влијанија во Република Македонија, за континенталноста на климата, намалувањата се движат од север кон југ, а во помала мера и од запад кон исток, а за средоземностаНаслов на врска на климата, намалувањата се од југ кон север и од запад кон Национална географија втора година реформирано гимназиско образование стр. Карактеристики и специфичности на климатските елементи и појави Климата во Република Македонија се карактеризира со различни вредности на метеоролошките елементи и појави. Како резултат на климатските фактори, кај климатските елементи и појави се јавуваат големи и нагласени контрасти, особено во одност на температурата на воздухот и врнежите, како и кај ветровите и другите климатски елементи и појави. Географија за одделение за основно образование Температура на воздух На темепратурата на воздухот во Република Македонија особено влијаат географската ширина, релјефната структура, оддалеченоста од морињата и океаните, присуството на водени акумулации, степенот на пошуменост на одредени области итн. Во зависност од овие фактори се јавуваат и промени на температурата како во хоризонтален, така и во вертикален правец.
Во Република Македонија просечната годишна температура изнесува С. Најтопол месец во годината е јули со просечна температура на воздухот од С, а најстуден месец е јануари со температура од С.
Во јужните делови на Република Македонија се забележуваат поголеми температурни вредности поради близината и влијанието на средоземната клима од Егејското Море. Така, на прример, одејќи од југ кон север температурните вредности се намалуваат. Ако просечната годишна температура на воздухот во валандовската котлина изнесува С, во Демир Капија С, С во Велес, а во Скопје С. Оваа разлика е резултат на намаленото влијание на средоземната клима од југ, колку одиме посеверно температурните вредности се Географија за одделение за основно образование Температурата на воздухот во Република Македонија се намалува и спроед зголемувањето на надморската височина и тоа на секои м за С. Така, просечната годишна температура на воздухот во Полошката котлина изнесува С, а во Мариовската котлина таа вредност е за С пониска и изнесува само С.
Зимно време доаѓа и до инверзија на температурата во Република Македонија, т.е. во колтините имаме помали температурни вредности, додека на високите планини имаме поголеми температурни вредности. Температурна инверзија настанува тогаш кога студениот воздух од планините како потежок ќе се спушти во котлините и од нив ќе го потисне топлиот воздух воздух, кој како полесен ќе се искачи на планините. Ваквиот студен воздух може да се задржи подолго време во котлините, при што покрај екстремно ниските температури може да формира и густи магли сињаци, додека, пак, на височините на околните планини се огреани од сонце и топлина. Така, при температурна инверзија во Полошката котлина, во Тетово е постудено отколку на Попова Шапка, или, пак во Пелагонија, во Битола е постудено отколку на Пелистер и разликата на температурата е повеќе од С односно од екстремно негативна во котлините до позитивна на Национална географија втора година реформирано гиманзиско образование Во врска со температурата на воздухот карактеристично е да се спомене и траењето на мразните денови, односно денови кога температурата на воздухот е помала од С. Најмалку мразни денови ќе имаме во Охридската, Преспанската и Дојранската котлина а најмногу во посеверните делови. Така на пр. најмалку мразни денови имаме во Дојран и тоа само мразни денови, додека таа бројка во Лазарополе изнесува мразни Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Врнежи Врнежите во Република Македонија се доста неправилно распоредени, а инаку се многу важна метеоролошка карактеристика. Најмногу врнежи има на планините во западниот дел на Република Македонија, поради средоземните влијанија кои доаѓаат од запад и носат големо количество на врнежи и влажен воздух. Одејќи кон централниот дел на Република Македонија врнежите се намалуваат. Иако овој дел ја има најмалата надморска височина сепак има најмалку врнежи. Одејќи кон исток на планините од источната страна количеството на врнежи повторно се зголемува. Ваквиот распоред на врнежите директно влијае врз развојот на стопанството во Република Македонија, врз опстанокот на растителниот и животинскиот свет како и врз здравјето на Географија за одделение за основно образование Во Република Македонија најмногу врнежи има во зимските и есенските месеци, а многу помалку во летните месеци. Просечното годишно количество врнежи изнесува мм. Утвредено е дека на секои м надморска височина годишното количество врнежи се зголемува за мм. Иако врнежите се најпотребни во котлините сепак најмногу ги има на високите планини. Во Република Македонија најмногу врнежи има во западниот дел на високите планини. Таму просечното годишно количество врнежи се движи до мм. Најмногу врнежи има на: Кораб, Дешат, Јабланица, Бистра, Стогово и во Мавровскиот крај. Таму речиси секој четврти ден во годината е врнежлив, односно дури дена во годината се врнежливи. Во котлините количеството на врнежи се движи во интервал од до мм. Годишно од до мм врнежи има во: Полошката и Кичевската котлина, Струшко Поле, Преспа и валандовска котлина. Од до мм врнежи има во: Кумановската, Скопската, Кривопаланечката, Охридската, Струмичката котлина, Пелагонија, Малешевија, Осоговија како и во дел од Поварадарие. Најсушни простори во Република Македонија се оние каде што годишното количество врнежи е помало од мм, а такви предели се котлините од централниот дел на Повардарието: Велес, Тиквешко и Овче Национална географија втора година реформирано гимназиско образовиание стр. Во Република Македонија е измерен апсолутен годишен максимум на врнешите од мм, регистрирани во Жировница во година. Апсолутно најмали годишни врнежи од мм во Градско, во хидролошката година. Разликата помеѓу овие два екстрема е за цели пати. Најмалку средно годишно количество врнежи има измерено во околината на Градско, и тие се движат од околу до максимум мм воден талог. Најдолга суша е забележана во година, како и во периодот од до година, кога во просторот на Тиквешката Котлина сушата траела повеќе од Национална географија втора година реформирано гимназиско образовиание стр. ако сакаш да знаеш Во Република Македонија најмногу врнежи паѓаат во есенските и зимските месеци, со максимум во ноември, а најмалку во летните месеци, со максимум во август. Во годишното количество врнежи значително учество има и снегот, чие количесто се зголемува со зголемувањето на надморската височина. Така, дебелината на снежната покривка на Шар Планина, Бистра, Кораб и другите планини е поголема од метра и се задржува повеќе месеци, додека во валандовската и Тиквешката котлина, дебелината на снежната покривка изнесува едвај неколку центиметри и се задржува најмногу од до дена.
Поради неправилниот распоред на врнежите и несоодветниот однос на испраувањето, во Република Македонија се многу почести сушите отколку поплавите. Особено тоа се сушите кои често траат и повеќе од три до четири месеци, со што на земјоделското производство му се нанесуваат катастрофални штети. За таа цел во Република Македонија, се изградени повеќе вештачки акумулации и системи за наводнување. Од, друга страна пак, има појава и на поплави, но повеќе години тие се делумно под контрола, благодарение на регулацијата на реките и на пороите. Во штетни појави спаѓаат врнежите од град град, кои се најчести во периодот од април до октомври.
Во однос на врнежите во Република Македонија се јавуваат три плувиометриски режими: средоземен, континентален и преоден. Средоземниот плувиометриски режим се карактеризира со врнежи во зимските месеци и со сушни лета. Континенталниот режим се карактеризира со врнежи од периодот пролет и сушен период од лето, а преодниот режим е присутен во другиот простор во Македонија. Во средоземниот режим спаѓаат Струмичката и валандовската котлина, јужниот дел на Пелагонија, преспанската котлина, долината на реката Црн Дрим и Повардарие. Во континенталниот режим спаѓаат Малешевија и Кривопаланечкиот крај, а во преодниот режим се сите останати делови на Република Македонија.
Ветрови На територијата на Република Македонија честа појава се и ветровите, особено во зимскиот период. Во текот на летниот период северните ветрови носат свежина и деновите ги прават попријатни, додека во зимските месеци, топлите ветрови од југ ја зголемуваат температурата на воздухот, го ублажуваат студот и го топат снегот.
Во Република Македонија најзначаен ветер е Вардарец. Тој дува од Повардарието, односно по долината на реката Вардар, и тоа во зимскиот период од есен до а поретко во летото. Вардарецот е студен и сув ветер кој дува од Шар Планина по долината на реката Вардар кон Солунски Залив и ја намалува Географија за одделение за основно образование Југо исто така е ветер кој дува по течението на реката Вардар, но во спротивен правец од Вардарецот, од југоисток кон север. Тој е топол и сув ветер и доаѓа од пустината Сахара во Африка. Над Средоземното и Егејското Море се заситува со водна пареа, која подоцна се претвора во врнежи кои паѓаат во јужните делови од Република Македонија особено во валандовската Тој најмногу дува во пролените и во есенските месеци. Овој ветер е познат и по неговото локално име Географија за одделение за основно образование Западните ветрови дуваат со помала зачестеност, бидејќи се спречуваат од високите планини кои што се наоѓаат во западниот дел на Република Македонија. Овие ветрови носат големи количества врнежи, а во зимските месеци снег, но најголем дел од нив се јавуваат на високите планински страни, така што многу мало количество доаѓа до централниот дел од Република Национална географија втора година реформирано гимназиско образование стр. Локалните ветрови се јавуваат во котлините и тоа во во летните месеци со ноќен период, какви што се: Стрмецот, Јелошник, Белички, Северен и Оточен во струшката котлина, Пелистрец или Планинец во Битолско Поле итн.
Други климатски појави Важни климатски елементи и појави се релативната влажност на воздухот, осветлувањето сончевиот испарувањето, облачноста, појавата на магла и др.
Релативната влажност во Република Македонија е најголема во зимските месеци, собено во декември со а најмала во летните месеци, во јули со Годишното количество на сончев сјај се движи од до часови и е во тесна зависност од географската широчина и надморската височина.
Облачноста е поголема во зимските месеци до отколку во летните месеци до Најчесто маглата се јавува во есенските, зимските и пролетните месеци, со максимални вредности од дена годишно во Скопје, а најмалку во Охрид само со магловити дена. Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Климатски типови Климатски типови во Како последица на климатските и на другите природни фактори, на територијата на Република Македонија се застапени три основни климатски типа: изменетосредоземноморска клима, континентална клима и планинска Основни преземено од Министерство за надворешни средоземноморска клима средоземноморска или средоземната клима настанува по дејство на топлите влијанија кои од југ од Егејското Море, преку долината на реката Вардар, Струмица и Дојранска Котлина, навлегуваат на север. Поголеми влијанија од оваа клима се чувствуваат во валандовската котлина, Дојранската котлина, до Демир Капија. Слични влијанија таа има и во радовишката котлина, каде се пробива преку долината на реките Струма и Струмица. Послаби влијанија од оваа клима има во Тиквешката котлина, Скопската котлина, како и по долината на реката Брегалница до Кочанската котлина. Со послабо влијание оваа клима е застапена и во Дебарската котлина, која тука навлегува од Јадранското море, по долината на реката Црн Дрим, а делумно и во струшката Географија за одделение за основно образование Средната годишна темепратура на воздухот кај средоземноморската клима се движи од С до С, со вредности за средна јулска температура од С до С и средна јануарската температура од над С до С.
Во Пелагонија и во Преспа, и покрај јужната географска положба и близината на околните мориња Егејското и Јадранското а и поради високата надморска височина на која се наоѓаат од до м, односно од до и опкруженоста со планини, сепак не се чувствува влијанието на средоземноморската клима.
средоземноморската клима се карактеризира со топли и суви лета, и со благи и врнежливи зими. Есента и пролетта не се еднакво изразени, есента е подолга и потопла, а пролетта е покуса и посвежа. Во областа на оваа клима во летните месеци се јавуваат големи топлини и над Снегот, особено во валандовската котлина, се задржува само неколку дена, а височината на снежната покривка изнесува едвај неколку центиметри.
Количеството на врнежи многу осцилира, со вредноси од мм во валандовската котлина, на мм во радовишката, до мм, односно мм во Тиквешката и Овчеполската котлина.
Најпознати ветрови кои дуваат во овој климатски тип во Република Македонија се Вардарец и Национална географија втора година реформирано гимназиско образование континентална клима континенталната клима е застапена во: Пелагонија, Преспа, Кичевско, Овче Поле, Куманово, Славиште и во Малешевијата. Имено, во текот на зимата овие простори се под влијание на студените воздушни маси кои доаѓаат од север, а во текот на летото се под влијание на топлите воздушни маси кои доаѓаат од југ. Така, во однос на јануарските и јулските температури меѓу одделни подрачја со континентална клима се јавуваат поголеми разлики, кои се последица на географската широчина, надморска височина и влијанието на воздушните маси. Просечната средна годишна температура се движи од С до С, а просечните јануарски температури се движат од С до С или С, додека, пак, просечната јулска температура на воздухот се движи од С до С. Средната јулска температура на воздухот е највисока во Овче Поле, а средната јануарска температура на воздухот е највисока во Малешевија. Просечното годишно количество врнежи се движи од мм во Овче Поле, мм во Пелагонија, до мм во Преспа. Врнежите паѓаат во вид на дожд и снег, а честа е и појавата на град град. Географија за одделение за основно образование Жупска клима има во котлините со континентална клима кои се заштитени од студените воздушни струења. Таа се карактеризира со топли лета и поблаги зими. Жупската клима е застапена во Полошката и Дебарската Котлина.
континенталната клима се карактеризира со умерено влажни и студени зими и со умерено суви и топли лета. Пролетта е посвежа и трае покусо од есента.
Планинска клима Планинската клима е застапена на оние планини во Република Македонија кои имаат надморска височина поголема од метри. Температурата на воздухот на нашите планини се намалува со зголемувањето на надморската височина, а спротивно од неа врнежите се зголемуваат. Според податоците од метеоролошките станици просечната средна годишна температура на воздухот се движи од С до С. Најстуден месец е јануари кога има и негативни просечни вредности за температурата и тоа од С до С, додека најтопол месец е јули со просечни годишни темепратури од С до Географија за одделение за основно образование На планините во Република Македонија просечното годишно количество на врнежи е над мм. Најмногу врнежи има на планините во западниот дел на Република Македонија, а кон исток, поради оддалеченоста од морските влијанија, на планините во источниот дел на Македонија количеството врнежи се намалува и изнесува од околу до мм. Најмногу врнежи паѓаат во текот на есенските и зимските месеци и тоа како снег. На македонските планини снежната покривка просечно се задржува до крајот на месец мај. Планините имаат и друга климатска карактеристика, тоа се места каде што има често ветрови, планински магли и грмежи проследени со громови.
Според тоа, планинската клима во Република Македонија се карактеризира со долги и студени и снежни зими, а со кратки и свежи лета, додека кај неа пролетта е постудена од есента.
Поради чистиот планински воздух, планинската клима е многу значајна за здравјето на луѓето, всушност таа е идеална како воздушна односно претставува место на кое покрај развојот на летниот планински туризам, се развива и планинскиот здравствен туризам. Планините се места на кои сочната трева овозможува одлични услови за развој на Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Острови Список на острови во Во Република Македонија има повеќе острови, од кои некои се езерски, а некои речни. Најголем е островот Голем Град во Преспанското Езеро, по што доаѓаат островите во вештачките езера како Градиште Градиште Тиквешко Калата Калиманско Дебарски Остров Дебарско и Статија за островите во Македонија географски портал Речните острови се наоѓаат претежно во Вардар, и доа во јужниот дел од земјата. Од езерските острови, Голем Град е единствениот што се јавува во природно езеро.
Хидрографија Хидрографија на Република Македонија располага со разновидни копнени води. Тоа се подземни води издани, бројни извори на слатка, минерална и термоминерална вода, потоа силни карстни извори врутоци, потоци, реки, езера. Нивната појава зависи од геолошкиот состав, релјефната структура, климатските услови, како и од дејствијата на човекот.
Подземни води и извори Во Република Македонија се јавуваат два вида подземни води: бунарски или фраетски води и артерски подземни извори.
Подземни води Бунарските подземни води најчесто се наоѓаат во рамништата на котлините и тоа најмногу во подрачјата на алувијалните наслаги. Овој вид подземна вода се снабдува со вода од врнежите, потоа од водните текови кои се спуштаат од повисоко кон пониско земјиште, при што еден дел од водата понира водни текови се спуштаат од Шар Планина во рамништето на како и од подземните води кои се наоѓаат покрај речните корита кои се снабдуваат со вода од самите поголеми реки Вардар, Црна Река, Брегалница и Од фраетските подземни води, главно, со вода се снабдуваат бунарите. Длабочината на бунарските води не е секаде иста. Во некои подрачја во бунарите водата се искачува на само неколку метри, а во други се спушта и до метри. Овој вид подземна вода е многу значаен. Се смета дека околу од селските населби и околу од градските населби со вода за пиење се снабдуваат токму од овие извори, а во некои градови и индустријата се обезбедува со вода од Географија за одделение за основно образование Артерските и субартерските подземни води исто така, ги има речиси во сите котлини во Македонија. Артерските води се наоѓаат во растреситиот слој на земјиштето кое лежи меѓу два водонепропустливи слоја. Таа вода секогаш е под притисок и кога горниот непропустлив слој ќе се продупчи водата избива на површината во вид на водоскок. Бунарските, а и артерските извори се наоѓаат речиси во сите котлини, но најмногу ги има во Пелагонија и во радовишта радовишката Котлина. Најголема распространетост на артерски води е на длабочина од м, но ваква вода има на поголеми длабочини од м.
Резервите на подземни води во Пелагониската котлина се проценуваат на околу милиони додека во радовишка радовишката котлина се претпоставува дека има околу милиони ваква вода. Поголеми количества артерски води има уште во Скопската Котлина, Полог, во Овчеполието, во валандовската Котлина, во Тиквеш, во Кичевска Котлина и на други места.
Во некои котлини дел од артерските води се минерализирани, како што се на пример, артерските води кај населбите Меџитлија и Кременица во Пелагонија, од каде што потекнуваат и минерализираните води и Пела Извори На територијата на Република Македонија има околу поголеми извори со издашност поголема од литар вода во секунда. Околу извори се со издашност од до литри вода во секунда, од кои извори се со издашност од литри во секунда, а многу е мал бројот на извори со издашност од до и од до литри вода во секунда. Само извори во Република Македонија имаат издашност повеќе од литри вода во екунда. Овие извори даваат од вкупната изворска вода во Република Македонија, додека, пак, другите околу извори учествуваат со во вкупната изворска вода.
Најголем број од сите извори се наоѓаат во сливот на реката Вардар во сливот на Црн Дрим и во сливот на Струмица Струмица Најголем број од изворите се наоѓаат на планинските подрачја како што се: Шар Планина, Бистра, Баба со Пелистер, Јакупица, Јабланица, Осогово, Плачковица и други, а најсиромашни со вода се сливот на река Пчиња, долниот тек на Брегалница и средното Повардарие. Всушност повеќе извори има во западниот дел на државата, помалку во источниот дел, а најмалку во Повардарието. Според просторната разместеност, бројот на изворите и издашноста на изворите, може да се констатира дека земено во целина, Република Македонија е сиромашна со изворска Географија за одделение за основно образование Во нашата земја има мал број силни извори со издашност од повеќе од познати како врутоци кои се врзани со карстните, односно со варовничките терени. Вакви извори најмногу има во сливното подрачје на Црн Дрим, потоа во горниот тек на реката Вардар, Бабуна, Треска и Црна Река. Некои врутоци на Треска кај с. Извор, врутокот на Бабуна, Кадина Река, Беличка Река, Црна Река и други претставуваат изворишта на овие реки.
За најсилен вруток се смета вруток Св. Наум, кај истоимениот манастир чија издашност се движи од до с. Всушност, овој извор е составен од повеќе помали при што сите заедно формираат еден голем извор. Овој вруток вода добива од Преспанско Езеро. Други поголеми врутоци во Република Македонија се Билјанини Извори во Охрид, а во близина на Струга се наоѓа и врутокот Шум, кој со своето мало езерце се користи како мрестилиште на пастрмка. Исто така, поголеми зивори во струшката Котлина се оние во близина на селото Вевчани Вевчански Извори, изворите кај селата Цепин и Делогожди, селото Велмеј во Дебарца и други.
Многу карстни врутоци има и во Полошка Котлина, од кои најпознат е изворот на река Вардар, кој има издашност од с. Водата од овој извор се користи за водоснабдување на Гостивар, за наводнување и за производство на електрична енергија. Исто така, важен е и врутокот Рашче, кој се наоѓа во подножјето на варовничката планина Жеден, на излезот на Вардар од Дервенска Клоисура. Тој се смета за еден од најзначајните врутоци во Република Македонија, бидејќи од него со вода за пиење се снабдува градот Скопје. Средногодишното истекување на водата од овој извор е сек. Други поважни врутоци се врутокот на реката Студенчица, од кој преку регионалниот водовод со вода се снабдуваат градовите Кичево, Македонски Брод, Крушево и Прилеп, потоа изворот на река Треска, изворот на Црна Река кај селото Железнец, изворот на реката Бабуна над селото Нежилово. Силни извори има во подножјето на планината Бистра, потоа во горниот дел на Радика, во Кичевијата, Поречието и на други места. Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Минерални и термоминерални извори Посебна специфичност и значење имаат минералните извори. Вакви извори избиваат на повеќе места и тие, главно, се врзани за раседните зони, односно за дислокационите линии. Овој вид извори се дели на студени и топли води. Ако температурата на водата е повисока од С тогаш тоа се топли извори. Најчесто, студените минерални извори се користат за пиење, а топлите за капење, за лекување на разни болести и за затоплување на оранжериите.
Најпознатите минерални извори се наоѓаат кај селата Меџитлија и Кременица во Пелагонија, Волково во Скопје, Смрдлива вода под падините на Кожуф во Гевгелиска Котлина, минералните извори кај бањата во Проевце Куманово и на други места.
Во групата на термоминерални извори во Македонија спаѓаат бањски места порано бањи имало и кај с. Истибања и тоа: Катлановска Бања, Кумановска Бања Проевска Кежовица Штипска Негорска бања заедно со Смрдлива вода или Гевгелиска Бања, Кочанска бања, Дебарска бања или Бањиште, Косоврасти и Бања Банско. Нејзината вода примарно се користи за здравствени цели.
Бања Влезот на Катлановска бања
Кумановска бања
Име на бањата Каде се наоѓа? Температура Катлановска Скопска Котлина од до Кумановска бања Кумановска Котлина околу Кежовица Штип Негоркса бања Гевгелиска Котлина од до Кочанска Бања Кочани Дебарска бања или Бањиште Дебарска Котлина Косоврасти Дебарска Котлина Бања Банско Струмичка Котлина Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Со дупчење се откриени повеќе од геотермални појави, како термални извори, дупнатини и бунари, а тие се најбројни во Кочанско, Виничко, Струмичко, Гевгелиско Поле и на други места. Нивната вода најмногу се користи за загревање на Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Сливни подрачја Хидрографија на Сливни :Речни сливови во Мапа на речните сливни подрачја во Македонија
Реките припаѓаат на три сливни подрачја: Егејски, Јадрански и Црноморски слив. Егејскиот речен слив е најголем и зафаќа од вкупните речни капацитети на територија на РМ и позначајни реки од овој слив се реките Вардар и Струмица. Јадранскиот слив опфаќа околу од територијата на Македонија и најзначајна река е Црн Дрим. Црноморското сливно подрачје е доста мало и река во овој слив е Биначка Морава. Тие се доста нерамномерно распространети така што западниот дел има поголеми количини на вода. Просечно вкупната количина на вода во Македонија се милијарди вода, која се влива во сливовите на следните реки: Вардар милијарди Струмица милијарди и Црн Дрим милијарди Реките имат висок водостој во пролетните и есенските месеци, а низок летно време. Во овие сливови има повеќе од извори со проток поголем од сек кои претставуваат главен извор на вода за пиење. Распоредот на искористувањето на водените ресурси е следно: за наводнување се користат за индустријата и на населението а останатиот дел е за биолошки Географски карактеристики на Република преземено од Македонски Егејски речен слив Егејскиот речен слив е најголем и зафаќа површина од или од вкупната територија на Република Македонија. Во него спаѓаат сливот на реката Вардар, кој зафаќа површина од од сливот на реката Струмица, со површина од сливот на Дојранското Езеро, со површина од и сливот на Циронска Река која опфаќа дел од планината Огражден и дел од Малешевски со површина од Географија за одделение за основно образование Реките од Егејскиот слив, главно имаат композитни долини, односно најизменично течат низ котлини и клисури. Нивниот водостој се менува во текот на годината и е во директна зависност од количеството на врнежи. Тие имаат висок водостој во пролетните и есенските месеци, а низок во летните. Овие реки течат бавно во котлините, но затоа, пак, во клисурите се брзи и располагаат со голем хидроенегретски потенцијал кој не е сеуште доволно искористен.
Вардар Реката Вардар со својата композитна долина е најдолга и најзначајна река во Република Македонија. Извира кај селото Вруток во југозападниот дел на Полошката Котлина, односно во подножјето на Шар Планина. Изворот се наоѓа на м надморска височина. Од изворот до Гевгелија, на кота од м надморска височина, поминува низ котлини, клисури и града. Должината на Вардар низ Република Македонија е км, а до вливот е км. Вардар има колеблив водостој, поради тоа во неговото корито нема доволно вода за да биде пловен. Во целина, средниот пад на Вардар изнесува промил, а средниот проток при утоката е Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Покрај тоа што Вардар е зафатен со суши, понекогаш има и големи води и тогаш редизикува катастрофални поплави. Поголеми поплави се забележани во текот на век и век, потоа во и година. Се смета дека во Скопје се случуваат најголеми поплави во Географија за одделение за основно образование На својот тек низ Македонија, Вардар има поголеми притоки. Од нив се слеваат од десната страна, а од левата страна. Од левата страна поголеми притоки се: Пена, Лепенец, Пчиња, Брегалница и Анска Река, а од десната страна: Треска, Маркова Река, Кадина Река, Тополка, Бабуна, Црна Река и Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Вардар во Гостивар
Вардар кај селото Туденце, тетовско североисточно од Камениот мост преку Вардар, во Скопје
Вардар во Скопското Поле, помеѓу селата Долно Лисиче и Јурумлери
Вардар во Таорската Клисура, непосредно по вливот на Кадина Река
Вардар на излезот од Таорската Клисура, непосредно по вливот на Пчиња
Вардар во Велешката Клисура, на излезот од градот Велес
Вардар, кај селото Ногаевци, велешко јужно од Вардар во Демиркаписката клисура
Брегалница Брегалница со нејзините км е најдолгата лева, но и воопшто најдолга притока на ректа Вардар. Таа е лева притока која извира од Малешевските Планини по надморска височина од м, а во Вардар се влива недалеку од Градско, на надморска височина од м. Вкупната површина на сливот изнесува Средниот пад на реката е промили, а средниоот проток при утоката е сек. Всушност, Брегалница како и другите поголеми притоки на Вардар, е композитна река, односно по нејзината должина се наоѓаат неколку котлини и клисури: Беровска Котлина, Разловечка Клисура, Пијанец или Делевска Котлина, Истибањска Клисура, Кочанско Поле и преку Сландол се влива во Вардар. Во долината на реката Брегалница се изградени две вештачки акумулации Беровско Езеро или Ратевско Езеро и езерото Калиманци. Нејзини поважни десни притоки се Каменица, Кочанска Река, Злетовска Река и Светиниколска Река, а од левата страна поголема притока е Крива Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Географија за одделение за основно образование Црна Река Црна Црна Река со должина од км е најдолгата десна притока и втора од сите притоки на Вардар. Извира од вруток кај селото Железнец кај Демир Хисар, на надморска височина од м, а во Вардар се влева во Тиквешка Котлина, кај ископините на античкиот град Стоби, на надморска височина од м. Средниот пад на ректа е промили, а средниот проток при утоката изнесува сек. Површината на сливот на територијата на Македонија изнесува Исто така, Црна Река има композитна речна долина која почнува од планинскиот Демирхисарски крај, преку Пелагониска Котлина, Скочивирска Клисура која е со должина од км и претставува најдолга клисура во Република и завршува во Тиквешка Котлина. Во долниот дел на Скочивирска Клисура е изградена една од најголемите вештачки акумулации Тиквешко Езеро. Оваа река во својот тек прима вкупно околу поголеми притоки, од кои поважни леви притоки се: Река Жаба, Река Блато, Крушевичка Река, Дуњска Река и Раец, а поважни десни притоки се: Журевшница, Шемница, Драгор, Краешка Река, Вир, Лажечка Река, Јелашка Река, Коњарска Река, Градешка Река, Блашница и Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Географија за одделение за основно образование Река Струмица Струмица Струмица е втора главна река, која му припаѓа на Егејско сливно подрачје. Таа има посебен слив, со вкупна површина од Оваа река нема посебен извор, туку речна челенка која е составена од Радовишка Река и Ореовечката Река, кои се соединуваат во Радовишко Поле и во овој дел Струмица е долга км, со просечен пад од промили. Струмица прима поголеми притоки, и тоа од левата страна: Ореовечка Река, реките Плавија и Турија, а од десната страна е само реката Водочница. На реките Водочница и Турија се изградени две вештачки акумулации. Реката Струмица е од непроценливо значење во Струмичка Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Географија за одделение за основно образование Јадрански речен слив Јадранскиот речен слив го сочинува поречието на реката Црн Дрим и преку него се одводнува западниот и поголемиот дел од југозападна Македонија. Тој зафаќа површина од или околу од територијата на Република Македонија. Во него спаѓа сливната површина на Охридско Езеро и на Преспанско Езеро. Најзначајна река во овој слив е Црн Дрим, со неговата најголема притока Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Црн Дрим Црна Реката Црн Дрим е главна река во Јадранското сливно подрачје. Таа истекува од Охридско Езеро кај Струга, тече низ Струшко Поле до с. Ташмаруништа, од каде навлегува во Дримколска Клисура која делумно е заезерена, односно езерото Глобочица, а од таму навлегува во Дебарска Котллина, односно во вештачкото Дебарско Езеро. Во нашата земја Црн Дрим има должина од км, со среден пад од промили и среден проток од сек. Сливната површина само на реките Црн Дрим и Радика зафаќаат Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Географија за одделение за основно образование Изворот на Црн Дрим кај Св. Наум
Река Црн Дрим
Црн Дрим на истекот од Охридско Езеро
Радика Радика е најголемата и најзначајна десна притока на Црн Дрим. Таа извира од висорамнината Враца на Шар Планина на надморска височина, а се влева во Црн Дрим кај местото наречено Шпилски мост на надморска височина од м. Денес вливот на Радика е заезерен такашто нејзините води се влеваат во Дебарското Езеро кај с. Косоврасти. Таа има должина од км, со просечен пад од промили. Радика е позната по нејзината чиста и бистра вода, по богатството со речна пастрмка и по атрактивната кањонска Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Име на река Површина на речен слив Должина Среден пад Среден Вардар Брегалница Црна Река Лепенец Пчиња Треска Струмица Црн Дрим Радика Црноморски речен слив Црноморското сливно подрачје зафаќа незначителен дел од од територијата на Република Македонија. Тоа се наоѓа на северната страна на Скопска Црна Гора, поточно на Карадак, каде што извира Биничка Морава, која ги носи водите преку Морава и Дунав од ова подрачје во Црно Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Географија за одделение за основно образование Езера Список на езера во На територијата на Република Македонија има тектонски езера, псотојани леднички езера, поголеми вештачки езера и околу мали акумулации, односно вкупно поголеми, помали и мали акумулации. Тие се разликуваат според начинот на создавањето на езерските басени, по големината, хемиските својства, стопанското значење и сл.
Природни езера Природни езера Тектонски или котлински езера. Тектонските езера се најголеми и најпознати езера во Република Македонија. Тие се настанати во средината на терциерот и во котлините. Порано имало многу повеќе околу вакви езера, а денес се останати само Во нашата земја тектонски езера се: Охридско езеро, Преспанско Езеро и Дојранско Езеро. Географија за одделение за основно образование Охридско Езеро Охридско Охридското Езеро е најголемо и најзначајно природно езеро во Македонија и веројатно од биолошки аспект најзначајниот стагнантен воден екосистем во Европа. Се карактеризира со богата историја, археолошки наоѓалишта и природна убавина. Благодарение на ваквите особености, во година Охридското Езеро и градот Охрид се прогласени за Светско културно наследство, под заштита на Охридско Езеро Инвестирајте во Македонија Агенција за странски инвестиции на Светската важност на езерото се потврдува во г. кога НАСА и Меѓународниот астрономски сојуз решаваат едно од езерата на Урановата месечина Титан Титан да го носи името Охридско Езеро Охридско цитирање НАСА одлучи едно од езерата на Титан да се вика Охридско октомври октомври лат. цитирана веб Охридско на Титан септември Службен весник на планетарна номенклатура на Меѓународниот астрономски октомври Езерото покрива површина од и се протега во должина од км, а најголемата широчина изнесува км. Должината на брегот изнесува км. Неговата длабочина достигнува до м. Вкупната зафатнина на езерото изнесува Езерото е сместено во длабока и затворена котлина, на исток ограничена со планината Галичица а на запад со Јабланица Се наоѓа на надморска височина од метри. Во сливот на Охридското Езеро припаѓаат реки, од кои на албанска и на македонска Географија за одделение за основно образование Во светската географска енциклопедија Република Македонија е спомента на неколку места и тоа благодарејќи на Охридското Езеро. Тоа е најдоброто езеро во Република Македонија и се наоѓа на листата на најпознати езера во светот, заедно со: Балкајско Езеро, Тангањика и Њаса. Поради повеќе милионската старост, богатството на ендемичната фауна, во Охридското Езеро е заштитетно како светско природно наследство и е внесено во списокот на УНЕСКО. Република Македонија се споменува и преку охридска пастрмка, а особено преку охридската јагула. Имено јагулата живее во Охридското Езеро, но се мрести во Саргасовото Море во Атлантскиот Океан, при што поминува Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Охридско Езеро
Плажата пред хотел Инекс Горица
Поглед на брегот на Охридското Езеро
Охридско Езеро во Слика:Охридско Езеро Залез на сонце Залез на сонце на Охридското Езеро
Реката Црн Дрим пред утоката во Охридското Езеро
Слика:Охридско Езеро Св.Наум Охридското Езеро кај манастирот Св.Наум
Кампот Градиште во лето
Струга Риболов на Охридското Езеро на зајдисонце
Чамец на Охридското Езеро
Скок во езерото од Канео
Чамец во езерото
Преспанско Езеро Преспанско Преспанското Езеро е езеро кое го делат три држави: Македонија најголем Грција и Албанија. Во рамките на Македонија, тоа се наоѓа во југозападниот дел од земјата. Бистрата езерска вода со температура од С, долги песочни плажи, присуство на многу сончеви денови, немање на магловити денови, свежи ноќи, еколошки чиста средина, планини со бујна вегетација и изградени туристички капацитети, скијачки терени се основите за развој на туризмот во Преспа, кој за жал и покрај компаративните предности не е во доволна мера Географија за одделение за основно образование Езерото вода добива од поголем број мали притоки, како што се: Голема Река, Брајчинска Река и Кранска Река, меѓутоа голем дел од водата ја губи подземно преку планината Галичица, а се појавува во Охридско Езеро, кое е пониско околу м. Според температурата на водата, Преспанското Езеро се вбројува во типот умерени езера, затоа што се случува во текот на студените зими да замрзне.
Во Преспанското Езеро живеат видови риби, од кои најпознати се крапот и нивичката Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Преспанското Езеро се одликува со посебни природни вредности и убавини, а потврда за тоа се повеќето природни резервати. Природниот резерват зафаќа хектари површина и во него има повеќе од видови птици, од кои се само водни. Особено интересно е присуството на пеликанот, други видови на ендемични риби, разни видови на полжави, жаби, а од цицачите тука е видрата и многу други. Втор природен резерват е островот Голем со површина од со високи спили, со голем биодиверзитет на средоземната флора и фауна е птици, влекачи, амфибии и други видови, и други видови историски вредности итн. Езерото е опкружено со два национални парка: и од грчката страна и со природниот резерват на островот Аил. Поради големите природни вредности на Преспанскиот басен, трите држави, Македонија, Грција и Албанија, ратификуваа договор за формирање за Трилатерален Национален парк Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Дојранско Езеро Дојранско Дојранското Езеро е најмалото тектонско езеро во Република Македонија. Се наоѓа во нејзиниот југоисточен дел, заземајќи површина од Западниот, поголемиот дел и припаѓа на Република Македонија а источниот, помалиот на денешна Грција. Во Дојранското Езеро регистрирани се фаунистички ендемити. Од видови риби, вид претставува локален ендемит. Некои безрбетници посебно вилинските и неколку видови птици, се наоѓаат на листата на Дојранското Езеро е познато по традиционалниот начин на ловење риби со помош на птици корморани во огради од трска, т.н. Географија за одделение за основно образование Езерото вода добива од неколку мали притоки, меѓу кои поважни се Сурловска Река и река Ханџа, како и бројни извори кои народот ги нарекува Езерото водата ја губи со изпарување и површинската истека Ѓолаја која денес е канал за наводнување на Солунско Во текот на студените зими езерото замрзнува поради малата длабочина. Бојата на водата се менува од жолтеникава до темнозелена. Проѕирноста на езерото е доста мала и се движи од м до м.
Повеќе години Дојранското Езеро се наоѓа во фаза на изумирање. За спас на езерото, денес преку хидросистем се носи вода од бунарите кај Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Галерија од Дојранското Езеро
Поглед на Дојранското Езеро
Поглед на Дојранското Езеро и планината Беласица во позадината
Рибарска мандра, препознатлив белег на Дојранското Езеро
Дојранското Езеро во рана пролет
Градската плажа во Стар Дојран
Дојранското Езеро со јаворите во паркот во Стар Дојран
Дојранското езеро
Леднички Езера Од природните езера најбројни во Република Македонија се ледничките езера од кои се псотојани. Тие се наоѓаат на највисоките делови на високите планини, обично помеѓу до м надморска височина. Сместени се во цирковите кои се создадени од дилувијалните ледници. Во Република Македонија, делувијални или глацијални езера има само на планините и тоа: Шар Планина Кораб Дешат и Крчин Јабланица Стогово Баба Планина и Јакупица Вакви езера најмногу има на Шар Планина. Во Македонија леднички езера на Шар Планина, од кои се псотојани, а се привремени. Позначајни се Боговинско езеро, Црно Езеро, Бело Езеро, Голем Ѓол, Мал Ѓол, Караниколичко Езеро и др.
Најпознато е Боговинското Езеро со водна површина од околу Се наоѓа на метри надморска височина, долго е метри, широко метри и длабоко метри.
На Кораб има постојани леднички езера, меѓу кои и: Корабско Езеро, Мал Кораб, Кобилино Езеро, Бачилски Камен и други. По површина сите езера се мали. Најголемо е Корабското Езеро кое се наоѓа непсоредно под врвот Кораб, на метри надморска височина и тоа е највисоко ледничко езеро во Република Македонија. Долго е м, а широко е м.
На Дешат со Крчин има постојани езера: Езеро Света Недела, Турин Камен, Локув и Кошево Езеро. По површина сите езера се мали.
На Стогово има три псотојани глацијални езера: Горно и Долно Езеро и Маруша. Сите три езера се мали по површина.
На Јабланица има четири леднички езера: Подгорско Езеро, Вевчанско Езеро, Горно Лабунишко Езеро и Долно Лабунишко Езеро. Најголемо е Подгорско Езеро, кое е долго м, широко м, а длабоко м и се наоѓа на надморска височина од метри.
На Планина Баба со Пелистер најпознати се три леднички езера: Големо Езеро, Мало Езеро и Орлови Бари. Големото Езеро се наоѓа на м надморска височина, долго е метри, широко метри, а длабоко метри. Тоа е најдлабокото глацијално езеро во Република Македонија. Малото езеро се наоѓа на метри надморска височина и има кружен облик.
На Јакупица има две постојани глацијални езера. Тоа се големото и малото Салаковско Езеро. Овие две езера по површина се многу мали.
Вештачки езера Вештачки езера има речиси насекаде низ Република Македонија. Водата од нив се користи за наводнување на обработливите земјоделски површини, за производство на електрична енергија, а и како индустриска вода во индустријата, за рекреативни цели, а некаде и како вода за пиење. Вештачките езера се изградени по долините на поголемите реки, со преградување на речниот тек на местата каде што има поволни услови за тоа.
Во Република Македонија има поголеми вештачки езера и околу микроакумулации, односно околу поголеми и помали акумулации. Од овие акумулации се наводнуваат околу до хектари обработлива површина.
Најпознати вештачки езера во Македонија се: Матка и Козјак на реката Треска, Мавровско Езеро на Мавровска Река, Глобочица и Дебарско Езеро на Црн Дрим, Тиквешко Езеро во Скочивирска Клисура на Црна Река, езерото Калиманци во долината на Брегалница, Ратевско Езеро на Ратевска Река, езерото Градче или Кочанско Езеро на Кочанска Река, Мавровица на Светиниколска Река, Младост на река Отовица, Липковско Езеро и Глажња на Липковска Река, езерото Мантово на Крива Лакавица, езерото Водоча на река Водоча, Турија на Нивичанска Река, Стрежевско Езеро на Шемница, Прилепско Езеро на Прилепска Река, Суводолско Езеро на Суводолска Река, Паљурци на Радовишка Река и поголем број на помали езера, како: Лисиче Лисиче, Крушевско Езеро, Ваташко Езеро и Географија за одделение за основно образование Најстаро вештачко езеро е Матка, чија акумулација е изградена во година. Тоа се наоѓа по долината на реката Треска, во близина на Скопје. Зафаќа површина од со милиони вкупно акумулирана вода.
Во групата најголеми вештачки езера во Република Македонија, спаѓаат Мавровско Езеро, Тиквешко Езеро и Дебарско Езеро. Мавровското Езеро е изградено во година во сливот на Мавровска Река, на метри надморска височина. Тоа зафаќа површина од со милиони акумулирана вода. Тиквешко Езеро е изградено во година, во долината на Црна Река. Зафаќа површина од со зафатнина од милиони вода. Дебарското Езеро го зафаќа просторот кај утоката на река Радика во Црн Дрим. Тоа зафаќа површина од со зафатнина од милиони Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Беровско Езеро
Глобочица
Гратче
Дебарско Езеро
Калиманци
Козјак
Липковско Езеро
Мавровско Езеро
Матка
Младост
Стрежево
Педолошки состав Типови почви Во Република Македонија има повеќе различни видови почви како резултат на влијанието на природните фактори. Најзастапени почви се: делувијални, алувијални, смолници, црвеници, кафеави, глинести, солени почви, црнозем, лесни, еолски, мочуришни калливи, хидроморфни почви и др.
Алувијални почви Алувијалните почви се застапени на површина од околу хектари. Овие почви се настанати со таложење на ситниот материјал од реките во рамничарските подрачја. Се карактеризираат со глинест или песочен состав. Тие се богати со хранливи материи и се карактеризираат со висока плодност. На нив најмногу се одгледуваат ориз и градинарски култури, потоа фуражни и индустриски култури. Разместени се во долините на реката Вардар во Скопската и валандовската на Брегалница во Беровска и Кочанска на Црна Река во Пелагонија и на Струмица во радовишката ги има во а и во струшката Кичевската Котлина и на други Географија за одделение за основно образование Делувијални почви Делувијалните почви се застапени се застапени на површина од хектари. Нивното настанување е тесно поврзано со ерозијата на допирот помеѓу планинските страни и котлините. Овие почви се сиромашни со хумус. На нив најмногу успеваат винова лоза, тутун, бостан и рж, а ако се наводнуваат тие се добри и за развој на овоштарството. Тие најмногу се распространети во: Полог, Пелагонија, Преспа, во струшката, Кичевската, Кочанската, радовишката, валадовската и Дојранската Географија за одделение за основно образование Смолници Смолниците зафаќаат површина од околу хектари. Тие имаат езерско потекло и поради големото количество глина содржат многу хранливи состојки и се релативно доволно плодни. Тоа се почви кои страдаат од суша, а од обилните врнежи стануваат лепливи. Најплодни се за одгледување на жита, особено пченица и пченка и некои индустриски култури како што се: афион, памук, сончоглед, шеќерна репка и друго. Со нивно наводнување тие стануваат погодни и за одгледување на градинарски и овошни култури. Најмногу се распространети во: Скопската, Кумановската и Овчеполската Котлина, помалку во Пелагонија, Тиквеш, Малешево и Славиште, а најмалку во кочанската и Дојранската Географија за одделение за основно образование Црвеници Црвениците зафаќаат површина од околу хектари. Црвениците во Македонија се разликуваат од средоземната црвеница во составот, односно во варовникот. Тие содржат глини, колоиди и сиромашни се со хумус, според тоа тие спаѓаат во редот на средно полдни почви. погодни се за одгледување на винова лоза, тутун, додека житата даваат пониски приноси. Овие почви најмногу гу има во: Пелагонија, Полог, Скопската и Велешката Котлина, а помалку во Радовишко, Тиквешко, Преспа и Славиште, а најмалку во Струмичката, Кочанската, валадновската и струшката Географија за одделение за основно образование Кафеави почви Кафеавите почви во кои спаѓаат гањачите, подзолот и кафеавите кисели почви, во целина се недоволно плодни почви за култивираните растенија. Овие почви се образуваат под влијание на шумската даб, бука и други ниски и високи и тревната вегетација. Тие се јавуаат на метри надморска височина. Во ниските делови се користат за одгледување на рж и компир, а од овошјето: јаболка, круши, сливи, винова лоза и друго. Гањачите најмногу се распространети во Средно Повардарие, потоа во Овчеполието, Пелагонија, Кумановско и Славиште. Подзолот и киселите силикатни и кафеави почви најмногу ги има на: Осогово, Малешевски Планини, Скопска Црна Гора, Шар Планина, Баба Планина, Селечка Планина Географија за одделение за основно образование Солени почви Солените почви ги има во Овчеполската Котлина, Пелагонија и во некои други котлини, но и на мали повшрини. Тоа се почви сирпмашни со хумус. Со наводнувањње и со ѓубрење овие почви можат да се претворат во плодни Национална географија втора година реформирано гимназиско образование географски карактеристики Гледано географски Република Македонија се карактеризира со богатство на растителен и на животински свет. Фактори кои придонесуваат за големата географска шареноликост се: сепцифичната географска положба, нејзината отвореност кон јужните и северните климатски влијанија, различната релјефна структура, геолошкиот состав, изолираноста на одделни подрачја, влијанието на човекот и други. Според тоа, разместеноста на флората и на фауната во Република Македонија не е еднаква, односно таа се разликува како во хоризонтална, така и во вертикална смисла.
Растителен и животински свет Растителен свет Растителниот свет во Република Македонија е разновиден и богат. Тој зависи од климата, водите, составот на почвите, надморската височина и друго. Според географската положба Република Македонија се наоѓа меѓу две големи географски области: средоземна и Географија за одделение за основно образование Претставници од средоземната расителна област има во подрачјата во кои се чувстуваат влијанијата на средоземната клима, а тоа се Средно Поварадрие, во клисурите на Вардар и на неговите притоки Црна Река, Брегалница, и долината на Црн Дрим. Растителни претставници од сибирската растителна област има во другите подрачја на Република Македонија. Но, има подрачја каде се преплетуваат растителни видови од двете области Скопската а на високите планини во Македонија се јавуваат глацијални реликти од алпската флора.
Природниот растителен свет во Република Македонија е составен од шуми и треви.
Шуми Шумите се најраспространети во планинските подрачја. Тие покриваат повеќе од хектари или од Република Македонија. Шумите се наоѓаат на до м надморска височина. Најзастапени се: листопадните шуми мешовитите и иглолисните шуми Од листопадните шуми најголема површина зафаќаат дабот и буката, потоа брезата, а од иглолисните борот, елата и смреката. Географија за одделение за основно образование Листопадните шуми се распространети на сите планини во Република Македонија, а иглолисните шуми најмногу ги има на Шар Планина, Пелистер, Ниџе, Кожуф и други.
Во ниските пуми се јавуваат: габер, јасен, леска, а покрај реките: врба и топола. Во долниот дел на Повардарието се застапени некои средоземни иглолисни видови, зеленика, прнар, тиса тиса и други, кои со заедничко име се нарекуваат Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Тревна вегетација Во Република Македонија тревната вегетација ја образуваат ливадите и пасиштата.
Ливадите се застапени релиси во сите котлини во Република Македонија, покрај реките и потоците, глано каде што постојат услови за нивно наводнување. Тие заффаќаат површина од околу хектари, а обраснати се со детелини и разни други треви.
Пасиштата се распространети на хектари. Според распространетоста и надморската височина тие се делат на високоппланински и рамничарски. Најмлаку се застапени низинските пасишта, повеќе се раширени ридските, а најзастапени се планинските пасишта. Најголемите планински пасишта се наоѓаат на Шар Планина, Бистра, Јакупица, Галичица, Баба Кожуф, Плачковица и Осогово. Ридски пасишта има на ридовите околу котлините и на просторот на Географија за одделение за основно образование Во Средно Повардарие, на просторот меѓу Неготино, Штип и Велес е застапена полустепска вегетација. Таму нема шуми, а ридноста е голема, почвата е засолена, и се јавуваат седум ендемични претставници на старите плиоценски степски видови.
Во калливите и мочурливи терени на Пелагонија, Преспа, Во струшкото Поле, Моноспитово Струмичко Поле, Катланово Скопско и на други места е развиена мочуришна вегетација. Во крајбрежните делови на големите езера е пристуна микрофитската вегетација, од која особено е карактеристична трската.
Културни растенија во Република Македонија се одгледуваат скоро во сите предели. И тоа житни растенија, околу индустриски растенија, околу градинарски растенија, фуражни растенија, видови овошје и винова лоза. Нивната распространетост е во тесна врска со климатските услови, надморската височина, богатството на вода, осонченоста, експозицијата на теренот, геолошкиот и педолошкиот состав итн. Географија за одделение за основно образование Животински свет Животинскиот свет во Република Македонија е разновиден и е во непосредна зависност од природните услови, но и од разновидноста на растителниот свет. Поради тоа некои животни живеат во полињата, други во езерата и реките, а многу од нив во шимите и највисоките каменести делови од палнините. Има и животни кои живеат во земјата, пештерите и сл. Просторот на Република Македонија не е хомогена географска област. Животинскиот свет во Република Македонија е составен од средноевропска и средоземна фауна, а има претставници и од источноевропската Географија за одделение за основно образование Средоземната фауна во Република Македонија е сотавена од средоземна и од средоземна Фауна. средоземната фауна е распространето по должина на реката Вардар до Скопска Котлина, потоа во Овче Поле и во јужниот дел на Пелагонија. средоземната фауна е раширена по должината на Црн Дрим, во Дебарската и струшката Котлина.
Средноевропската фауна во Република Македонија е најраспространета и тоа во сите планини на Република Македонија. Нејзини карактеристични претставници се: мечка, волк, дива свиња, лисица, срна, елен, рис, дива коза, зајак, видра, куна, тетреб, орел, јастреб, еребица камењарка, фазан, чавка, верверица, клукајдрвец, крт, желка, потоа разни видови гуштери, отровни змии и други видови Национална географиај втора година реформриано гимназиско образование Во просторите на езера и на реките се јавува т.н. водна фауна. Главни претставници на овој вид гауна се разните видови риби. Од речните риби: речна пастрмка, мрена, попадика, костреш, крап, сомот и други. Животинскиот свет во Охридско Езеро припаѓа на западнобалканската фауна и рибите имаат, главно, ендемичен карактер. Најпозната е пастрмката, а особено интересна е јагулата. Преспанско Езеро спаѓа во епирската водена фауна, видејќи има заедничко потекло со езерата во Епир, а Дојранско Езеро спаѓа во вардарската фауна. Географија за одделение за основно образование Во мочурливите ниски терени на Скопската и на Струмичката Котлина, во Пелагонија и околуи мочурливите зони на големите езера живеат барски животни, од кои најкарактеристични се птиците. Такви се дива гуска, чапја, пеликан и други. Во подрачјето на Дојранското Езеро живеат птиците корморани, кои во сезоната на риболов се користат како гонители на Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Од подземната фауна особено е интересна пештерската. Во повеќето пешетри во Македонија има лилјаци, пајаци и пештерски скакулци.
Покрај дивите, има и домашни животни коишто ги одгледува човекот, заради користа што ја има од нив. Од домашниот животински свет се одгледуваат следниве животни: овци, говеда, свињи, коњи, магариња и др. Од птиците најзастапени се: кокошки, мисирки, шатки, пајки и Национална географиај втора година реформриано гимназиско образование Население Население на Населување и етнографски процеси Населението во праисторијата Македонија имала посебно место уште во најраните периоди на праисторијата. Поради поволната географска положба и разновидните природни богатства територијата на Македонија била населена уште во најстарите времиња и била арена на најразлични миграциони премежи. За тоа сведочат остатоците од бројни археолошки наоди.
Човекот егзистирал на сите континенти уште од камено време. Човекот е присутен и опстојува во Македонија во континуитет и тоа уште од најстарите археолошки епохи на палеолит, мезолит, неолит, енеолит бакарно време, бронзено време и железно време.
Најзначајно палеолитско наоѓалиште на човек кој живеел во Македонија е пештерата Патралона. Оваа пештера се наоѓа југписточно од Солун, на оддалеченост од км, на полуостровот Халкидик. Во Црвени Стени антрополозите пронашле остатоци од човек, кој во Македонија живеел пред околу до години. Во Република Македонија се откриени остатоци од палоеолитски активности кременски орудија обработен камен или во пештерата Макароец, по долината на река Бабуна. Други палеолитски артефакти се пронајдени и во близина на битолските села Кристофор и Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Пронајдените палеолитски остатоци сугерираат на претпоставката дека е можно во Македонија да постојат и други палеолитски наоѓалишта. Македонските неолитски дострели се резултат на континуитетот на животот во Македонија, кои преку миграционите процеси се пренесени на другите простори на Балканот, а оттаму и кон Средна Европа.
Најголем број материјални податоци за присуството на организирана човечка активност во Македонија има од периодот на неолитот. Ширењето на неолитската култура во Македонија примарно била автохотна. Основна економска гранка на неолитскиот човек било земјоделството и тоа одгледувањето пченица. Населението од неолитот во Македонија достигнало висока материјализирана и духовна култура. За тоа ни сведочат сјајот на археолошките податоци кои се откриени во околу наоѓалишта во Република Македонија. Меѓу најстарите неолитски наоѓалишта во Македонија се Вршник кај штипското село Таринци, кај село Породин Битолско, Маџари Скопско и на други места. Наодите покажуваат прусуство на стациониран неолитски човек, со свои организациони системи на населби, на изразена земјоделска култура, на остатоци од флора и фауна, на богат културен ареал, на богат фонетски јазик и фонетско Географија за одделение за основно образование За ова сведочат најновите истажувања кои последниве години се направени од македонската археолошка наука. Резултатите од нив покажуваат дека на почвата на Македонија егзистирале богатата неолитска култура и карпеста уметност, позната како Македонска културна група, која е една од најстарите културни групи во Европа.
Континуитетот на македонскиот човек се провлекува и низ металикумот, односно металното време бакарно, бронзено и железно Тогаш, во првиот период од металната епоха се појавиле првите индоевропски миграциони невлагувања, како зачетоци на индоевропеизацијата на населението во Нацинална географија втора година реформирано гимназиско обрзование Населението во античкиот период стар На Балканскиот Полуостров егзистирале повеќе народи и племенски групи. Така, Илирската група племиња ги населувала западните делови на Балканскиот Полуостров, Тракијските источните, мизиските и Дарданските племиња го населувале северниот дел, а Еленската и Македонската група јужниот дел.
Населението во средниот век и периодот на турско ропство Најголемиот пресврт во населеноста на Македонија се случил кон крајот на стариот и почетоците на средниот век, со доаѓањето и населувањето на Словените на овие простори. Најмногу и најчесто словенските племиња се населвуале во рамнините, покрај реките и езерата. преку процесот на мешање симбиоза на древните Македонци и новодојденото словенско население се создал нов македонски народ, кој прифатил многуи елементи од старата македонска материјална култура, производство и начин на живеење.
Во текот на средниот век Македонија ги менувала освојувачите, така што се наоѓала под византиска, српска, бугарска и др. власт.
Периодот на петвековното турско владеење исто така, имал големо влијание врз економските, социјалните, етинчките и културните промени во Македонија. Во тој период настанале суштински промени во населеноста, занимањето на луѓето, етничката структура на населението и друго.
Уште во почетокот на своето владеење Турците почнале да вршат колонизација во Македонија. Всушпност, тука се доселувало турско населени од Мала Азија Јуруци, Коњари и а подоцна се доселиле Евреи, Роми, Власи, Албанци итн.
Многу поголема опасност од колонизацијата претставувала асимилацијата, односно процесот и намерата за потурчување исламизација на македонското население. Помасовна исламизација била извршена во западниот дел на Македонија во Дримкол, по долината на ректа Радика, како и во крајните делови на Источна Македонија Беровско и Делчевско, и во Беломорски дел на Македонија, во просторот околу Драма, Серес, Кавала, Демир Хисар и на други места.
Сепак, во рамките на таквите етинчки односи, македонците успеале на територијата на Македонија да ја зачуваат својата посебна народна целина со свои изразити етнички карактеристики. Кај Македонецот созреала самосвеста за етичка посебност македонски народ живее на една компактна територија и се служи со еден јазик.
Долговековното ропство не успеало да го згасне постоењето на македонскиот народ, туку само го забавило процесот на создавање на македонската национална свест. Така, почетоците на формирање современа македонска нација и држава заполнале во текот на век, а тоа се реализирало во век. Нацинална географија втора година реформирано гимназиско обрзование Македонија во текот на век Македонија и македонското население ги преживеало најстаршните голготи во текот на век, почнувајќи од Илинденското востание, Балканските војни, Првата светска војна и Втората светска војна.
Најтешка и најцрна епизода во ндаежта на Македонија и Македонците е поделбата на Македонија во година. Потоа следувале низа притисоци врз македонскиот народ од страна на поробувачките строги полициски и асимилаторски режими, со јасни намери за неога асимилација и масовна денационализација. Поседиците од ова биле катастрофални за македонија и тоа не само за македонската целовитост и македонското наслеени, туку и за нејзиното стопанство и градови, а илјадници Македонци почнале да емигрираат во странство.
Крикот на македонската надеж од Илинденското востание повторно воскреснал во текот на Втората светска војна. Македонците заедно со другото населени во Македонија ја почнале својата ослободителна војна. Во сите делови на поделена Македонија се водела народноослободителна војна.
За Македонија, само за нејзиниот Вардарски дел, крајот на Втората светска војна значел ослободување и добивање рамноправен статус како федерална единица во Демократската Федерација Југоласвија. Тогаш за прв пат во својата историја македонскиот народ е признат како посебна нација со свој службен македонски јазик, а Македонија, тоагшна Народна Република Македонија, стана посебна федерална единица во рамките на Федеративна Југославија. Со воспоставувањето на Народна власт во слободна Македонија се исполнија вековните желби и стремежи на македонскиот народ за признавање на неговата Географија за одделение за основно образование Околу педесет години Народна Република Социјалистичка Република Македонија се наоѓаше во состав на Социјалистичка Федеративна Република Југославија.
На септември година граѓаните на Македонија, со референдум, ја прогласија државата за самостојна под името Република Македонија. Во година како земја членка е примена во Организацијата на Обединетите нации На овој начин завршува долгиот пат на мекдонскиот народ за самостојна и независна држава Република Македонија. Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Демографски карактеристики Демографија на Бројно движење на населението Населението има големо значење за развојот на стопанството. Токму поради тоа важен сегмент е бројот на населението, бидејќи преку него се утврдува бројот на луѓето кои се главен и незаменлив фактор на секое стопанство, односно се главни носители на производството и на потрпшувачката на материјалните Географија за одделение за основно образование Првите податоци за вкупниот број на живетли во Македонија датираат од и година. Меѓутоа, овие податоци не се базираат на службен попис на населението. Првите официјални податоци за бројот на жителите во македонија датира од службениот попис спроведен во година. Оттогаш наваму спроведени се десет пописи, податоците за движењето на бројот на населението се базираат на официјалните пописи, а тие се однесуваат за територијата на Република Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Година Број на жители Годишен прираст Прираст меѓу пописите Густина на население Од изнесените податоци се гледа дека во периодот од до година бројот на населението во Република Македонија се зголемил за пати што и не е многу со зголемувањето на населенито на светско ниво за Податоците во табелата погоре покажуваат дека динамиката за бројното движење на населението во Македонија е многу неизедначена. Како причини за тоа се лошите политичката и економската состојба на македонија кои повеќе пати во текот на век биле секојдневие. Имено, во последните години, македонското населени било принудено да емигрира, а сто тоа и да го намалува природниот прираст и тоа како последица од Илинденското востание, Балканските војни, поделбата на Македонија како резултат на Првата светска војна, потоа на асимилаторските режими во Србија, Бугарија, Грција, Албанија, исто така, и како резултат на Втората светска војна, потоа како резултат на иселувањето на турското и другото муслиманско население, економското емигрирање во странство и сл.
Намалувањето на бројот на жителите во периодот од до година, пред се е резултат на Илинденското востание и на емигрирањето на македонското население во странство, Балканските војни, поделбата на Македонија, масовното иселување на Турците и Првата светска војна.
Почнувајќи од година се до денес, бројот на жителите во Македонија постојано се зголемува. Во периодот од до година овој пораст е резултат на високиот природен прираст на населението и доселувањето на колонистите од Србија, Црна Гора и Далмација, како и враќањето на дел од порано емигрираното македонско население.
Во периодот од до година, и покрај зголемувањето на населението за жители, сепак годишниот прираст на населението е понизок од природниот прираст. Тоа е последица од жртвите во текот на Втората светска војна, на емигрирањето на поголем број од доселениците Срби, на иселувањето на дел од Власите во Романија и определен број Македонци во Војводина, како и на присилното ислување на Евреите и нивно ликвидирање од страна на Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Во периодот од до година бројот на македонското население се зголемувал со најбрзо темпо, а тоа се должи не само на зголемениот природен прираст, туку и на доселувањето на голем број Македонци од Егејски дел на Македонија. Слениод период, од до година, се карактеризира со низок годишен прираст. Основната причина за ваквиот мал прираст е масовното иселување на Турците и на другото муслиманско население од Македонија во Турција.
Во следните периоди, од до и од до година, и покрај тоа што во нив е регистрирано зголемување на бројот на населението, сепак се и периоди на масовно економско иселување на Македонците и другото население кое прво заминале на привремено вработување во странство, за подоцна та да премине и во трајно иселување. Слични состојби на ермигрирање, првенствено на Македонци, е регистрирано и во пописните интервали од до година и од до година. Во тој период се забележува и зголемено доселување, пред се, на Албанци од Косово, Албанија и Јужна Србија, како и на определен број Бошњаци од Босна и Херцеговина.
Во целост, бројот на населението во година во Република Македонија, во однос на година е зголемено за жител или приближно за Според тоа, Република Македонија според бројот на населението и површината спаѓа во редот на најмалите држави на Балканот и во Европа.
Природен прираст Зголемувањето на вкупниот број на населението, главно, е резултат на природен прираст, кој претставува разлика меѓу наталитет и морталитет, а во помала мера и на механичкиот прилив на доселеното население. Природниот прираст на населението зависи од повеќе фактори, а пред се, од порастот на животниот стандард, здравствената заштита, образовното ниво на населението, едукацијата на брачните парови за планирање на семејство, еманципација на жената, популационата политика итн.
Просечниот годишен природен прираст на населението во Република Македонија од втората половина на век се до денес постојано се намалува. Така, тој се намалува од примили во година, односно на промили во година, додека, пак, во година, тој изнесува околу промили. Тоа значи дека на секои жители, бројот на населението се зголемува близу за жители годишно. Со овој податок, Република Македонија спаѓа во групата на земји со низок природен прираст какви што се поголемиот број држави во Западна Географија за одделение за основно образование Година Наталитет Морталитет Природен прираст Природниот прираст не е еднаков во сите делови на Македонија. Разлики постојат не само меѓу одделни општини, туку и помеѓу одделни делови и населби во иста општина. Во тоа значајна улога имаат етничкиот состав и верската припадност на населението. Така, општини со висок природен прираст со повеќе од промили се они во кои живеат македонски Албанци и кои имаат исламска вероисповест. Во оваа група предводат општините Дебар, Гостивар, Тетово, Струга, а посред новата територијална поделба на Република Македонија од година по нив следат општините: Арачиново, Боговиње, Желино, Зајас итн.. Наспроти ова во некои региони во Македонија, демографската карта е дијаметрално поинаква. Имено, само за илустрација во година до вкупно општини, дури кај општини се јавува депопулација, односно негативен природен прираст. Описно кажано, во овие општини има повеќе погреби, отколку крштевки. Тука спаѓаат општините: Битола, Берово, Демир Капија, Демир Хисар, Другово, Кратово, Кривогаштани, Новаци, Дебарца, Пехчево, Ресен, Росоман, Могила, Сопотница, Македонски Брод Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Доколку се направи демографски преглед за стапката на природен прираст по национална припадност, состојбата ќе биде следна:
Година Градско и селско население Во последните педесет години бројот на градското населени постојано се зголемува за сметка на селското кое се намалува. Тоа е последица на миграцијата град, која е предизвикана со развојот на индустријата и со нејзините се поголеми потреби од работна сила, како и со појавата на вишок работници во рамките на земјоделството.
Како се движел соодносот на вкупното градско и селско население во Република Македонија може да се види од следната табела:
Година Градско Селско Вкупно Од прегледот јасно може да се забележи дека бројот на градското население е во постојан пораст и се зголемува од во година на во а бројот на селското население постојано се намалува од во на во Така, од вкупно жители во градовите во година, нивниот број се зголемил на жители во година или за нови жители, односно за што претставува зголемување за околу Во година селското население броело жители, а градското Според територијалната поделба од година во Република Македонија има општини и Град Скопје со посебен статус, од кои се со градски центри. Општини со најмногу градско население се: Дебар Свети итн.
Намалувањето на бројот на селското население укажува на тоа дека се уште е присутно иселувањето од селата, што неповолно се одразува врз аграрниот опстанок на Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Густина на населеност Паралелно со порастот на бројот на населението се зголемува и густината на населеност. Тоа е условено од природните услови, од природниот прираст на населението и од развиеноста на стопанството. Во година густината на населеност изнесуваше жители на а денес таа просечно се движи околу жители н Меѓутоа, густината на населеност не е рамномерна во сите делови од Република Македонија. Најугсто населени области се плодните котлини, во кои се најповолни условите за живот на луѓето и за развој на стопанството. Меѓу нив особено се истакнуваат: Скопска со жители на Полог струшка со Кумановска со радовишка околу итн.
Најмала густин на населеност во Македонија има Мариовската област Поречката Демирхисарската област Кратовска област Преспа Овче Поле и други.
Ако напарвиме преглед на густината на населеност по општини според новата територијална поделба, се забележува дека разликите во густината на населеност се покарактеристични. Така, најголема густина на населеност од над има во општини, потоа со густина од до се општини, со густина на населеност од до се општини, со густина на населеност од до се општини, со густина од до се општини, од до се општина, а со најмала густина на населеност од до има општини. Национална географиај втора година реформирано гимназиско образование стр. Структурни карактеристики на населението Полова структура Во сите пописни години во Република Македонија преовладува машкото над женското население. Според пописот од година од вкупниот број населени машки се а се женски односно има разлика од Бројниот однос помеѓу машкото и женското население има значење и од економски аспект. Од повеќе причини, во определени општини се создадени значителни промени во сооднос меѓу машките и женските Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Географија за одделение за основно образование или или Пол
Старосна структура Во Република Македонија има голем број младо и работоспособно население. Така населението од до години, во вкупниот број на население учествува со во година со Ова население не е во работен однос, но претставува многу значаен фактор за нашиот перспективен развој како идно активно население.
Во старосната група од до години спаѓа околу половина од населението, чие учество постојано се зголемува, така што во година, оваа група учествувала со во година со Ова население е значајна старосна група, бидејќи го опфаќа активното население кое го издржува младото Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Старосната група со повеќе од години учествува со во година со во вкупното население на Република Македонија. Овие податоци покажуваат дека населението во државата е зафатено со процес на демографско стареење. Имено, се смета дека во определени држави, населението старее ако учеството на возрасната група со повеќе од години е односно ја надминува таа Географија за одделение за основно образование Анализата на старосната структура во Македонија покажува тенденции кои се движат во насока на намалување на бројот на младото население, за сметка на деугите две групи чиј број се зголемува. Овие појави во старосната структура на населението имаат посебни релации доколку се набљудуваат по општини, региони, националност и сл. Имено, во општини старото население учествува со повеќе од а од нив во општини старото население учествува со вредности од до Новаци, Дебарца, Вранештица, Старо Нагоричане, Другово, Демир Од друга страна, пак, во општини младото население учествува со вредности поголеми од а од нив учествуваат со повеќе од Арачиново, Липково, Центар Жупа, Пласница, Желино, Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Економска структура Населението во Македонија се групира во групи: активно население, изджувано население и лица со лични приходи.
Активно население е она кое е вработено и кое врши неко занимање, со цел да се здобие со средства за живот. Издржуваното население е она кое не е во работен однос, а во него спаѓаат децата, учениците, студентите, домаќинките и другите лица кои што ги издружваат активното населени или лицата асо лични примања. Лица со лични примања се оние кои имаат свој пригод со кој се издржуваат, но тие не се во работен Географија за одделение за основно образование Во година, во вкупното население учествувало со активното население, а во година учествувало со Во вкупното население во година, издржуваното население изнесувало а во година со Во вкупното население на државата, учеството на населението со лични примања покажува тенденција на постојан пораст, од во година на во година.
Во Република Македонија се забележуваат и значителни промени во структурата на активното население, по сектори на дејности. Така, на пример од година наваму, постојано се намалувал бројот на активното население во примарната дејност, а се зголемувал бројот во секундарната дејност и во терцијалната дејност. Имено, во година, примарната дејност учествувала со а во година се намалила на секундарната дејност се зголемила од во година на во година, додека терцијалната дејност од во година, се зголемила на во година.
Во сите пописни години бројот на вработените е во псотојан пораст, во година имало вработени лица, во година лица, во година лица и во година нивниот број се зголемил на лица. Од тоа единствено отстапуваат последните десетина години кога бројот на вработените почнал постепено да се намалува, односно во година биле вработени лица. Најголем број од оваа население било вработено во индустријата и во рударството. Тие учествувале со во вкупниот број вработени во Македонија. На второто место од стопанските дејности се наоѓаат трговијата и угостителството кои учествуваат со на трето место е градежништвото со итн.
Образовна структура Образовната структура на населението е исклучително важен елемент, не само поради развојот на стопанството, туку и заради сеопфатниот напредок на Република Македонија. Според податоците од пописите во и во година можеме да констатираме дека населението во Република Македонија има постигнато висок степен во развојот на образованието. Тоа го потврдуваат следниве показатели: учеството на лицата без школска подготовка е намалено од во година на само во година, намалување има регистрирано и кај лицата со непотполно основно образование од на во година. Наспроти, тоа многу е зголемено учеството на населението со основно образование, од во година на во додека пак, учеството на населението со средно образование е зголемено од во година на во година, а бројот на населението со више и високо образование е зголемено од во година на во година.
Со основно, средно и со високо образование се здобива се поголем број од наслеенито во Македонија, а тоа како резултат на многубројните основни средни училишта и Притоа треба да се истакне дека школувањето во Република Македонија за основно и средно образование е бесплатно, додека кај високото образование државата е парципиент за најголем број студенти, така што значително е помало самофинансирањето на студентите.
Број, големина и структура на домаќинствата Во Република Македонија бројот на домаќинствата од година до година постојано се зголемува од на домаќинства или зголемување од Од една страна, тоа е резултат на порастот на вкупното население, а од друга страна, на раслојувањето на поголемите домаќинства на помали, како и на појавата на голем број самечки домаќинства. Бројот на домаќинствата изразен со бројот на лицата во едно домаќинство континуирано се намалува. Ова намалување е последица на опаѓањето на наталитето, морталитетот, како и од природниот прираст, миграциите, зголемениот број на неженети и немажени лица, промената во начинот на стопанисувањето, животниот стандард, еманципацијата на жената, планирање на семејството, урбанизацијата и друго. Така, во истиот период, до година големината на домаќинствата е намлена од на членови.
Во однос на економските белези, според изворите на приходи, домаќинствата се делат на земјоделски, неземјоделски имешовити. Во Македонија најбројни се неземјоделските домаќинства кои учествуваат со околу во однос на вкупниот број домаќинства, потоа следуваат земјоделците со околу а на крај се мешовитите домаќинства со околу Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Етничка структура И ден денес, како и од секогаш, во Република Македонија најоглем број од населението го сочинуваат Македонци. Меѓутоа, во земјата живеат и припадници на повеќе различни националности и етнички групи. Нивната застапеност во Македонија е резултат на преселбите миграциите на населението во историското минато, предизвикано од политички, економски и други причини.
Според податоците од година, во Македонија, покрај Македонци кои се најбројно застапени, живеат уште и претставници на националности и четири етнички заедници, додека некои нејзини жители воопшто не се изјасниле.
Националност Македонци Албанци Турци Роми Срби Власи Бошњаци Неопределени Вкупно Вкупното населението во Република Македонија, според изјаснувањето за национална припадност во година попишано е само присутното население за време на брои жители, од кои Македонци се лице или тие учествуваат во вкупното население со потоа Албанци со лица или Турци со лица односно Роми со или Срби со жители односно Власи со лица т.е. Бошњаци со лица односно а неопределени за својата националност биле лица или од Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Просторно Македонците живеат во сите општини во Република Македонија според новата територијална поделба од Македонци се лице, а нивното учество е најголемо во Општина Кривогаштани со а најмало во Општина Желино со Поконкретно, во општини учеството на Македонците во вкупното население е поголемо од во општини учеството се движи од до а во другите општина нивното учество е помало од Во градот Скопје, од севкупното население во градот, најголем е бројот на Македонците, кои учествуваат со а потоа следуваат Албанци со Роми со Срби со Турци со Власи со Бошњаци со а неопределени се Во Скопје потесно Македонците учествуаат со Албанците со Роми со Срби со Турци со Власи со Бошњаци со а останатите со Според територијалната поделба на Македонија од година, состојбите се значително поинакви. Во вкупно општини или во од општините, Македонци учествуваат со повеќе од Кривогаштани Облешево со Зрновци со Ново Село со Вевчани со Македонска Каменица со Новаци со Пробиштип со Кратово со Албанците во општини учествуваат со повеќе од или во од општините од кои во општини улествуваат со повеќе од Турците најмногу се застапени во општини и тоа општините Пласница и Центар Жупа од вкупното население во Ромите се најзастапени во општина тоа е општината Шуто Оризари со учество од од вкупното населени во Другите општини или од вкупниот број општини во кои живеат повеќе националности со учество во општината со вредности од до Од малцинствата најбројни се македонските Албанци. Во година, нивниот број бил лица или од вкупното население, а во натамошните периоди овој број постојано се зголемува, како резултат на високиот природен прираст и на механичкиот миграциски прилив, на континуирано доселување на Албанци од Република Албанија и од Косово. Така, во година имало македонски Албанци или во вкупното население тие учествуваат со Од табелата погоре може да се забележи дека во година бројот на ова население бил значително намален. Оваа појава не е поврзана со некоја миграција, туку во тој период голем број Албанци се декларирале како Турци за да можат да учествуваат во иселувањето на Турција.
Најголема концентрација на македонски Албанци има во Општина Желино со а потоа следуваат: Липково со Осломеј Арачиново Боговиње Зајас Сарај итн.
Според територијалната поделба од година, македонски Албанци не се регистрирани во општини, и тоа во: Берово, Босилово, Валандово, Василево, Виница, Зрновци, Карабинци, Конче, Кратово, Крива Паланка, Кривогаштани, Македонска Каменица, Македонски Брод, Ново Село, Пехчево, Пробиштеип, Ранковци, Росоман, Свети Николе и Облешево.
Населувањето на нивните предци, од кои потекнува денешното Албанско население во Република Македонија почнало пред околу години, односно кон крајот на век. Во почетокот со релативно мал број на доселеници. Во текот на век, зпаочнува нов бран на доселување на Албанци во Македонија, всушност, тогаш се доселил и поголемиот број на албанско население. Во текот на век се одвивала третата фаза на нивно доселување, која особено се интензивирала по Втората светска војна, поточно во последните триесетина години во Македонија кога се наслило значително албанско население, но сега не од Албанија, туку од Косово. Населувањето на нови Албанци не е завршен процес и тој трае сеуште на територијата на Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Албанците населени во Република Македонија им припаѓаат на две групи Геги и Тоски. Гегите се застапени со и тие потекнуваат од Северна Албанија и од Средна Албанија, а Тоските во мал број, околу се доселени од Јужна Албанија.
Меѓу денешните македонски Албанци има и родови кои себе си се сметаат за староседелци. Главно тоа е македонско население ко во текот на турското владеење го примило исламот и постепено се албанизирало. Меѓу нив, има и по некој род кој потекнува од некогашните Турци, Роми или Черкези.
По бројност, второ малцинство во Република Македонија се македонските Турци. Во последните години нивниот број осцилирал и значително се намалил. Така, од Турци во година во година тие се намалиле на лица, односно има намалување од Намалувањето на Турците е резултат на Балканските Војни, Првата и Втората светска војна и нивното иселување во Турција, текот на педесеттите и шеесеттите години на век итн.
Процентуално во Република Македонија, Турците се застапени со Турците од вкупно општини се застапени во а во општини не се регистрирани. Во поголем број се застапени во општините: Пласница, Центар Жупа, Чаир, Гостивар, Радовиш, Струга, Охрид, Кичево, Битола, Ресен, Маврово, Ростуше, Струмица, Долнени, Дебар, Врапчиште, Велес, Василево, Валандово итн.
Според територијалната поделба од година, Турците најмногу се застапени во општини и тоа во општините Пласница со и Центар Жупа со од вкупното население во Нивниот број не е реален, бидејќи тоа се Македонци муслимани кои се декларирале како Турци.
Од другите малцинства коишто живеат на територијата на Република Македонија најбројни се македонските Срби. Нивниот број се движи од ливе во година до лица во година. Во година тие се намалиле на лица, со учество од во вкупното население. Според бројот, најмногу Срби има во: Скопје, Куманово, Сандево и Старо Нагоричане. Според последната територијална поделба Срби има во општина.
Од етничките заедници во Република Македонија живеат Роми, Власи, Руси и Муслимани. Од нив, најбројни се македонските Роми, чиј број во година изнесувал лица или во вкупното население учествувале со За нив може да се каже дека се по потекло од Индија, поточно од индиската држава Пенџап. Во Македонија дошле преку Блиски Исток, главно, заедно со Турците. Најмногу Роми има во Скопје лица или од населението на градот. Според последната територијална поделба од година, најмногу ги има има во Шуто Оризари, каде учествуваат со од вкупното население во општината. Карактеристично за Ромите е тоа што тие спаѓаат во урбанизирано население, бидејќи од нив живеат во градовите, а смо вос елска средина.
Македпнските Власи се сметаат за староседелско население на Балканскиот Полустров. За нивното потекло постојат повеќе мислења, според едни дека тоа се романизирани жители на римската провинција Дакија, која се наоѓала на територијата на денешна Романија, а според други мислења Власите имаат илирско потекло, а според трети дека потекнуваат од античките Македонци.
Се до втората светска војна, Власите биле многу побројни во Македонија. Така, во година имало Власи или од севкупното население во Македонија. Подоцна, еден дел од нив, главно, опние кои биле номадски сточари, се иселиле во Романија, оние пак, кои живееле во градовите емигрирале во Грција и слично. Според податоците од пописот во година имало Власи или во вкупното население во Република Македонија учествувале со Според новата територијална поделба Власите живеат во општини, а најмногу во: Штип лица потоа во Скопје лица, Битола, Крушево, Струга и др. Според новата територијална поделба најголемо е учеството на Власите во Општина Крушево Според податоците од пописот во година, Бошњаците биле застапени со жители или а останатите ги има во или жители, меѓу кои најзастапени се Египјаните, Бошњаците итн.
религиозна и културна структура Религијата како облик на човековата свест, во Македонија датира од насјтарите човекови времиња. На просторот на Македонија престојувале разни весрки мисионери и ја ширеле верата. Денес, како последица од тоа, во Македонија опстојуваат повеќе вероисповести.
Христијанството е меѓу најраспространетите религии во светот и во неа веруваат повеќе од милијарда луѓе, а православни се повеќе од милиони лица. Во Македонија најбројни се православните хрстијани и има вакви верници или од вкупниот број на населението. На просторите на Македонија, православието датира од многу одамна, од век од новата ера, а тука ја донел Апостол Павле. Долг временски период православната вера ја ширела Охридската архиепископија, со седиште во Охрид, а во нејзина надлежност се наоѓал речиси целиот Балкански Полуостров. Верските обреди на православните верници се вршат во импозантно голем број цркви и манастири. Тоа се првите духовни и културни центри во кои се организирало описменувањето на луѓето. Во овие духовни храмови се негувале фрескосликарството, живописот, резбарството, односно во нив се наоѓа непроценливо културно богатство на Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Според бројот на верниците втора религија во Република Македонија е исламската, со верници или од населението. Претежно тоа е религија на Албанците и на Турците, како и на Македонците и на Ромите со исламска вероисповест. Оваа религија настанала во Саудиска Арабија во век, а на просторите на Македонија, ја пренеле Турците кон крајот на при нивното доаѓање на Балканскиот Полуостров.
На другите религии во Република Македонија им припаѓаат од изјаснетите верници, а од нив најбројни се останатите со лица, католиците со лица, протестантите со лица итн.
Етнографски одлики на населението Населението во Република Македонија има какрактеристични енографски одлики. Тоа се: обичаите, празнувањето, песни, ора, народни везењето и народната носија, разновидните занаети и слично.
Обичаите се негувале и се пренесувале од генерација на генерација и низ вековите опстанале се до денес. Постојат повеќе обичаи: верски, свадбени, обредни и др. Обичаите особено опстојуваат во помалите места и во селските средини, но во последните години нив ги применуваат и жителите во поголемите градови.
Народниот фолклор е дел од духовната култура, која нашето население ја создавало низ вековите. Во светот Македонија е позната по нејзиниот богат музички фолклор. Тој претставува збир од народни ора, песни и музички инструменти гајда, тапан, кавал, зурла и Денес, народниот фолклор активно го негуваат многу уметнички друштва.
Народната носија од Македонија има посебен национален белег, структура и физиономија. За народната носија се карактеристични белата и црвената боја, но и другите бои, како жолтата, црната и кафеавата, потоа различниот вез, нејзиниот крој, богатите украси од монистра, накит, тантали, гајтани и друго. Овој колорит од бои, шари и везови ја претставува убавината на македонската народна носија, која има бескрајно префинет вкус, а тоа е одраз на високата уметничка дарба за нејзино Национална географија втора година реформирано гимназиско образование стр. Миграциони движења Во Македонија миграционите движења се одвивале во различни временски периоди. Преку миграциите се обележува географската динамика на населението и тие претставуваат многу значајна географска појава. Миграциите активно се спроведувале во текот на историското минато, но тие се, карактеристични и за поновото време, па и ден денес. Најважните услови, односно фактори кои ги предизвикуваат миграциите потекнуваат од економскиот, социјалниот и демографскиот аспект, поточно од психолошките, економските, политичките причини итн. Во Македонија најзастапени миграции се миграциите кои се предизвикани од економски причини, односно од стремежот на луѓето да обезбедуваат подобри услови за живот.
Уште од најстарите времиња, се до денес во Македонија се присутни силни миграциони движења. Вусшност, Македонија е една од најдинамичните миграциони зони на Балканот. Секако, главна причина за тоа е централната географска положба на Балканскиот Полуостров.
Според правците, во зависност од местото правецот каде што се вршат, миграциите се делат на внатрешни и надворешни миграции.
Внатрешни миграции Внатрешните миграции ги опфаќаат преселбите на населението во границите на Македонија. Овој вид на миграции, во помал или поголем обем, се одивале во разни временски периоди. Тие активно се одвивале во историското минато, почнувајќи од предисторијата, античкиот период, средниот век, а особено за време на долговековното турско владеење, како и во текот на целиот век, односно по Илинденското востание, Балканските војни, Првата светска војна и во времето меѓу двете светски војни. Меѓутоа, внатрешните миграциони движења, кои се со посебна специфика, се карактеристични за периодот по завршувањето на Втората светска војна се до денес.
Внатрешните миграции имале голема динамика за време на долговековното турско владеење. Причините за нивната појава биле од различен карактер, а нејчесто биле предизвикани од разните зулуми, колонизацијата на турското население, востанијата, исламизацијата, распаѓањето на спахискиот систем, развојот на чифлигарството итн. Како карактеристични примери можат да се наведат: миграциите на турските сточарски племиња Јуруци и Коњари во Македонија, потоа исламизацијата во Западна Македонија, односно по долината на реката Радика и микрорегијата Жупа, од каде што, подоцна еден дел од нив, подоцна, се раселени и по сливот на Маркова Река и во Скопската Котлина, сливот на Тополка и во околината на Велес. Со распаѓањето на спахискиот систем и со развивањето на чифлигарството меѓу македонското население биле предизвикани силни преселнички движења на цели домаќинства, од чифлик на чифлик, за да ја обработуваат земјата на беговите и на другите чифликсајбии. Подоцна со распаѓањето на чифлиците некои од нив исчезнале, а други прераснале во населби, така што денес повеќето села во Македонија потекнуваат од некогашните чифлици. Во овој период, во текот на век, поради силната експлоатација, зачестените насилства и небезбедноста која владеела во селата, биле предизвикани интензивни миграциони движења на релација град. Тогаш, македонските градови не само што почнале популациски да растат, туку се менувал и нивниот етнички состав, односно во градовите се зголемувал бројот на Македонците а сметка на Турците.
Интензивните внатрешни миграции продолжиле и за време на Илинденското востание, Првата и Втората светска војна. На пример, по завршувањето на Илинденското востание, Турците започнале жестоко да му се одмаздуваат на македонското население, кое побарало излез од состојбата во мигрирањето низ просторот на земјата и надвор од Македонија.
За време на Втората светска војна, во западниот дел од Македонија кој бил окупиран од страна на Албанија, односно од Италија, македонското население било изложено на силен терор. Поради тоа тие биле принудени масовно да се иселуваат од таму и да се населуваат по градовите од другиот дел на Македонија.
Внатрешните миграции во Македонија не престанале ниту по Вотрата светска војна, туку тие продолжиле во континуитет се до денес. Повоената изградба, а особено индустријализацијата, предизвикала крупни промени во начинот на живеењето и во занимањето на луѓето. Тоа било повод за обемни и динамични преселби на населението во различни правци, а особено на релацијата град. Така, на пример од вкупниот број мигранти, повеќе од потекнуваат од селските средини. Причината за преселувањето на селското население во градовите најмногу е поради нерамномерниот економски и урбан развиотк меѓу селата и градовите, несоодветноста на положбата на селските населби за живеење, ненавремената изградба на сообраќајници и на друга инфраструктурна опременост итн. Според тоа, селската средина се карактеризира со негаивно миграционо салдо, наспроти градската која бележи позитивно миграционо салдо.
Во групата внатрешни миграции особено се карактеристични дневните миграции на населението. Тоа е, главно, миграционата популација составена од работници, ученици, студенти и други лица, кои се упатени кон градските центри. Секој ден тие патуваат од местотот на живеење до блиските градови и по завршената работа повторно се враќаат во своите домови. Според пописот од година, бројот на овој вид мигранти е лица или нивното учество во вкупното население е Најголемата концентрација на дневни мигранти има во Скопје, Битола, Прилеп, Куманово, Штип, Тетово итн.
Сезонските миграции сае исто така, карактеристичен вид внатрешни миграциони движења. Тие се поврзани за работите кои се извршуваат само во одредено време од годината. Со нив се опфатени голем број градежни работници, кои летно време одат да работат надовр од местото на живеење. Во оваа група мигранти спаѓаат и земјоделските работници во Тиквешијата, Полог, Пелагонија, потоа шумските работници, сточарите, а секако и луѓето кои патуваат на годишен одмор, односно т.н. туристички Национална географија втора година реформирано гимназиско образование стр. Надворешни миграции Надворешните миграциони движења ги опфаќаат преслбите на населението преку нашите граници, односно доселувањето и иселувањето од Република Македонија.
Доселување Доселувањето на населението во Македонија особено било изразено во историското минато, но тоа е карактеристично и за денешно време. Низ историските периоди, во просторот на Македонија се доселувало и се отселувало најразлично населениет. Прво поголемо населување во Македонија го спровеле Словените, со што во текот на век и век извршиле значителни етнички промени врз старото македонско население.
Македонското население многу страдало во текот на век, кога на териториајта на Македонија навлегле: Норманите, Србите, Печенезите, Куманите, Крстоносците и други. Во текот на век, во источните краеви на Македонија се доселиле Сасите како рудари, при што силно го развиле рударството.
Големи миграциони движења имало по доаѓањето на Турците во Македонија. Тие имале намера етнички да ја променат сликата на Македонија, преку колонизирање на голем број турско население. За таа цел, кон крајот на век и на почетокот на век биле доселени анадолските номади Јуруци и Коњари. Истовремено со Турците се доселувале и Ромите. Во текот на век во Македонија, особено во поголемите градови, се доселиле и Евреите.
Почетоците на првиот бран на доселување на Албанците во Македонија датира од пред години, односно во периодот кон крајот на век, од година наваму, и тоа на почетокот во три правци, всушност преку три струи. Во тој период во околу македонски села се населило албанско население. Првата струја била северноалбанската или Дукаџинската струја, втората средноалбанска или Шкумбиска струја, третата Јужноалбанска или Тосканска струја. Населението од првите две струи му припаѓало на албанското племе Геги и во Македонија тие се населиле во: Дебарско, Струшко, Кичевско, Гостиварско, Тетовско, Скопско, Кумановско и дошле до Велешко и Пелагонија. Јужноалбанската или тосканската струја му припаѓала на племето Тоски и таа била послаба од претходната. Во Македонија тие се населиле, главно, во југозападниот дел на Република Македонија и тоа во околината на Струга, Ресен и Битола.
Вториот бран на навлегување на Албанци во Македонија се одвивал на почетокот на век и траел до четвртата деценија на тоа столетие. Во тој период албанското население се доселувало во уште други триесеттина македонски села.
Населувањето на албанското население во Македонија не се одвивало спонтано, туку во најголема мера насилно, плански, со помош на турската власт или на локалните аги и бегови, кои го дозволувале доселувањето на муслиманското население. На ова укажуваат бројни автентични сведоштва. Македонците ги протерувале од родните села со многу сурови методи, како грабежи, киднапирања, убиства, физичко малтретирање тепање, опожарувања и слично.
Во периодот меѓу двете светски војни, а особено од ослободувањето наваму, кон Македонија била насочена и четвртата миграциона струја на албанско население, но сега не од Албанија, туку од Косово. Таа е позната како албанскокосовска или Косовска струја. Ова население претежно се населува во Скопско, Кумановско, Тетовско и Гостиварско, со тенденција да се насели во Овчеполието и во Национална географија втора година реформирано гимназиско образование На повидок е и почеток на петта миграциона струја на доселување на албанско население, но сега не како надворешна, туку како внатрешна македонска, односно, македонска струја, и тоа од северните и северозападните делови на Македонија, каде што албанското население е сконцентрирано во голем број, кон југозападните и централните делови на државата, каде што нивниот број е помал.
Во втората половина на век, откако во Албанија бил разурнат градот Москополе, голем број Власи се доселиле во Македонија, а најмногу во Битола, Крушево, Охрид, Велес и други градови и населени места.
Во тите години од век, по Кримската војна во Македонија се доселени значителен број на Татари и Черкези. Доселувањето на поголем број муслиманско население е забележано во периодот по Берлински конгрес кога во Македонија се населило муслиманско население мухаџари од балканските држави кои добиле независност. Доселувањето на мухаџари е забележано и на почетокот на век, односно со анексија на Босна и Херцеговина кон Унгарија, голем број муслимани се населиле во Македонија.
Доселувањето на Србите во Македонија почнало по Првата светска војна. Со подлебата на Македонија и со нејзината окупација, во Вардарски дел на Македонија, кој потпаднал под Кралство Србија, односно Кралство СХС Кралство на Србите, Хрватите и подоцна Кралство Југославија, била донесена уредба за колонизација на Македонија, со цел да се промени етничката структура на населението. Така, во периодот од до година во Македонија се доселиле голем број колонизирани Срби, Хрвати и Црногорци и тоа најмногу во: Куманово, Скопје, Тиквеш, односно во Повардарието, Овче Поле и Пелагонија.
Граѓанската војна во Грција предизвикала доселување на неколку илјади Македонци од Егејскиот во Вардарскиот дел на Македонија.
Во Република Македонија, во повоениот период, особено до времено на нејзиното осамостојување, има и дослеување на население и од другите републики од поранешна Југославија, како и населување на население од Македонија во тие земји. Меѓу доселениците најбројни се: Срби, Муслимани, Албанци Национална географиај втора година реформирано гимназиско образование стр. Иселување Иселувањето на населението од Македонија кон другите простори особено било изразено во историското минато, но тоа е карактеристично и за неше време. Низ историските периоди, од просторот на Македонија се иселувало различно население. Прво поголемо иселување од Македонија е забележано во година, кога поголема група македонско население се населило во јужните делови на Италија.
Во втората половина на век, поточно во година, за време на турската војна во Македонија било кренато познатото Карпошово востание. По задушувањето на востанието, бегајќи од репресалиите на Турците голем број Македонци се иселиле далеку на север, зад реките Сава и Дунав и се населиле во Војводина и Унгарија, а подоцна преминале дури и на територијата на Русија и Украина. Во Русија, како и прирпадниците на другите балкански народи, тие формирале свои војнички колонии и самостоен Македонски кој дејствувал во составот на регуларната руска војска. Оваа миграциона струја која од Македонија, Косово и Јужна Србија била населена кон Средна и Источна Европа во историјата е наречена Вардарска струја.
Масовното бегање од родните огништа кон север, исток и запад, придонело многу села да се запустат и многу плодни полиња во Македонија да останат необработени. Турските власти брзо согледале дека им е во интерес овие празни простори да ги населат со албанско население, што од своја страна подоцна предизвикало значителни промени во етничкиот состав на населението не само во Македонија, туку и во Косово и Јужна Србија.
Во текот на век, во Македонија се развило печалбарстовто како масовна појава, при што на печалба се одело во Цариград, односно во Турција, потоа во Бугарија, Романија, Србија, Грција, а еден значителен број од населението заминало за Америка и Австралија.
Големо иселување на населението од Македонија имало и за време на Балканските војни и Првата светска војна. Така, на пример, со повлекувањето на турската војска за Турција мигрирало и значителен дел од турско и друго муслиманско население. Поделбата на Македонија предизвикала интензивна емиграција од Македонци. Во тој период илјадници Македонци ја напуштиле својата земја и емигрирале во странство.
Мигрирање на македонско населние е забележано и во периодот по втората светска војна, кога илјадници колонизирани Срби ја напуштиле Македонија, и кога од страна на фашистичка Германија, на присилен начин од Македонија се протерани и уништени сите македонски Евреи.
Мигрирањето на македонското население во странство не престанало ни по Втората светска војна. имено по граѓанската војна во Грција, поради тешкиот терор над македонското население, тоа почна масовно да се иселува од егејскиот дел на Македонија во европските земји, но и во Република Македонија.
По Втората светска војна е карактеристично иселувањето на Турците и другото муслиманско население во Турција. Исто така, во Република Македонија, во повоениот период особено до времето на нејзиното осамостојување, имаме и иселување на Македонци во другите републики од поранешна Југославија, и тоа најмногу во Србија, Хрватска, Босна и Херцеговина, Словенија Национална географија втора година реформирано гимназиско образование стр. Македонци во соседните земји Голем број Македонци живеат надвор од границите на Република Македонија. Меѓутоа, до денес сеуште нема точна евиденција за нивниот број. Според некои податоци, вкупниот број на Македонци во соседните земји е: Грција исто така и во Бугарија во Албанија а во Србија Македонци. Во сите соседни држави вкупно живеат околу Македонци. Според други податоци, состојбата е: во Грција живеат околу во Бугарија исто така во Албанија околу и во Република Србија околу Македонци. Така вкупно во соседните држави живеат околу Македонци.
Во Република Грција, Македонците најмногу се концентрирани во северниот планински дел од Егејска Македонија, и тоа најмнопгу во селата и градовите: Лерин, Костур, Воден, Солун, Кукуш и др. Денес во Грција благодарение на полибералниот однос на грчките власти, Македонците се огранизирани во неколку свои организации, од кои најпозната е Во Република Бугарија, односно во Пиринска Македонија, Македонци има во селата, но и во градовите Благоевград, Разлог, Петрич, Мелник, Сандански, Банско итн. Не е за потценување и нивната концентрација во Софија, Варна и Пловдив. Денес, благодарение на полибералните односи на бугарските власти, Македонците во Бугарија се обединеети во една заедничка организација ОМО Во Република Албанија, Македонците се концентрирани на просторот на Мала Преспа, Голо Брдо, Гора и градовите Горица Горица Пешкопеја, Подградец, Елбасан, Тирана, Драч итн. Денес, само Македонците од областа Мала Преспа имаат право на школување на македонски јазик во основно образование. Во Албанија, македонското население е здружено во неколку организации, и тоа: итн.
Во Република Србија, Македонците најмногу се концентрирани во областа Гора во каде што се познати како или потоа во Белград, Крагуевац, Ниш, Нови Сад, Панчево, но и во поголемите села како што се: Јабука и Национална географија втора година реформирано гимназиско обарзование стр. Македонци во дијаспората Македонска Иселувањето на Македонците продолжило и по Втората светска војна, а со намален интензитет е пристуна и ден денес. Само во периодот од до година се иселиле около Македонци, а во периодот од до година три пати повеќе. Главно, иселувањето било предизвикано од економски причини, изразени преку желбата за подобар живот.
Најостар вид на надворешна миграција претставува економската емиграција за вработување, која во почетокот била привремено заминување на работа во странство, а потоа таму останале цел живот.
Голем е бројот на Македонци кои живеат в странство, односно во државите од Европа, Америка и Австралија, или во т.н. состојба на дијаспора. Нема точна евиденција колкава е бројката на македонската дијаспора.
Според некои автори бројот на македонското население во светот се вдижи од до лица. Споре други, бројот на македонското иселеништво во светот се вижи од до лица, а според трети дека во отсуство на целосни статистички податоци се проценува дека во САД, Канада и Австралија живеат околу до Македонци, односно по лица и во Америка и во Канада и во Австралија.
Според проценкит еденес во светот има повеќе од Македонци.
Помали иселенички колонии има во повеќе европски држави, пред се во: Германија, Шведска, Данска, Норвешка, Франција, Холандија, Белгија, Австрија, Швајцарија, Велика Британија, Италија и други. Се претпоставува дека таму има од до Македонци. Тие се концентрирани во големите градови како што се: Минхен, Франкфурт, Келн, Хамбург, Манхајм, Виена, Париз, Лондон, Брисел, Копенхаген, Стокхолм, Гетеборг, Малме, Осло итн.
Според официјалната статистика од пописот во година во странство има вкупно македонски граѓани, од кои во европските земји или од вкупниот број од нив само во Германија имало лица или македонски граѓани или биле концентрирани во другите земји од нив лица или биле во Според потеклото најголем број од македонското иселеништво потекнува од Егејскиот дел на Македонија Леринско, Костурско и а потоа следуваат: Битола, Преспа, Охрид, Струга, Тетово, Скопје, Гостивар, Демих Хисар, Прилеп и други.
Македонските иселеници во странство се огранизирани во повеќе поголеми организации преку кои го негуваат македонскиот јазик, традиција, обичаи, култура, фолклор. Во некои од државите каде има македонско население има и тв и радио програма на македонски јазик, весници на македонски јазик, а во некои од земјите и во основно образование се изучува македонски Национална географија втора година реформирано гимназиско образование стр. Населби Во Македонија појавата на населби датира уште од предиосториското време. Имено, првите населби на праосторот на Македонија се појавиле во периодот од раниот неолит пред околу години пред новата додека пак, првите градови датираат од периодот на век п.н.е.
Создавањето на населбите во Македонија, нивниот развој и оформувањето на мрежата на населбите е условено како од географските карактеристики, така и од економските настани и промени. Во текот на долготрајното историско минато, на просторот на Македонија се граделе населби со различна големина и со различно значење. Некои од нив исчезнувале низ минатото или се формирале нови, други го губеле поранешното значење, а трети го продолжувале својот развој.
Според големината и функцијата која ја имаат, населбите се делат на градски и селски. Денес, согласно Законот за територијална поделба од година, во Република Македонија, има вкупно населби. Градски населби се а селски со За одбележување е тоа што во населби нема население, односно тоа е раселено, така што во Македонија има село.
За време на пописот од година, во градови вкупната присутна градска популација броела жители, што претставува а во село живееле лица или од вкупното население на републиката.
Во Република Македонија во година, биле регистрирани населби со над жители вклучувајќи го и Град во овие населби живееле вкупно жители или од вкупното Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Градски населби Од година, во Република Македонија како градови се сметаат населби: Скопје, Куманово, Битола, Прилеп, Тетово, Велес, Штип, Охрид, Струмица, Гостивар, Кавадарци, Кочани, Кичево, Струга, Радовиш, Гевгелија, Дебар, Свети Николе, Неготино, Крива Паланка, Пробиштип, Делчево, Виница, Ресен, Берово, Кратово, Крушево, Валандово, Пехчево, Македонски Брод, Демир Хисар, Македонска Каменица, Богданци и Демир Капија.
Според големината, односно според бројот на населението, нашите градови можат да се групираат во групи: големи, средни и мали. За големи градови, според наши величини, се сметаат оние во кои живеат повеќе од жители. Има такви градови и тоа: Скопје Битола Куманово Прилеп и Тетово Во средните градови има од до жители. Во Република Македонија има вакви градови. Тоа се: Велес, Штип, Охрид, Струмица, Гостивар, Кавадарци, Кочани, Кичево, Струга, Радовиш, Гевгелија, Дебар, Свети Николе, Неготино, Крива Паланка, Делчево, Пробиштип и Виница.
Мали градови се оние во кои има помалку од жители. Такви се градови во Република Македонија, и тоа: Ресен, Берово, Кратово, Крушево, Валандово, Пехчево, Македонски Брод, Македонска Каменица, Богданци, Демир Капија и Демир најмал град со Територијалната, односно просторната разместеност на градовите во Република Македонија, е: градови се наоѓаат во Повардарието, односно непосредно во близина на реката Вардар, градови се наоѓаат во западниот дел на Македонија, а градови во источниот дел на Република Македонија. Во котлините се сместени градски населби, на долинскиот релјеф се сместени градски населби Штип, Велес, Кратово, Пробиштип, Крива Паланка, Македонски Брод, Македонска Каменица и Демир има една градска населба м. надморска додека Охрид и Струга се езерски градови. Во некои од котлините има и по градски населби, односно во котлини се сместени вкупно градски населби, и тоа: Битола и Прилеп во Пелагонија, Тетово и Гостивар во Полог, Неготино и Кавадарци во Тиквешка Котлина, Струмица и Радовиш во Струмичкорадовишка Котлина, Гевгелија и Валандово во валандовска Котлина, Кочани и Виница во Кочанска Котлина и Берово и Пехчево во Малешевска Котлина.
Во однос на површината на Република Македонија, на се наоѓа по една градска населба. Во Западниот дел на Македонија се наоѓаат градови, каде просечно на има по една ваква населба, во источниот дел на Македонија има градови и тука просечно на има по една градска населба, а во Повардарието има градски населби, каде просечно н има по еден град.
Како резултат на културните и економските настани и промени, градовите во Република Македонија физиономски и функционално биле подложени на големи промени. Познато е дека уште во античко време. во неделива етничка Македонија постоеле околу помали и поголеми градови, од кои најпознати биле Стоби, Хераклеја, Скупи, Стибера, Лихнид, Пела, Филипи и други, чии археолошки остатоци и денес добро се Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Од предсловенскиот период, особено во времето на Римјаните, датираат пет градови, и тоа: Скопје, Охрид, Велес, Штип и Кратово. Од средниот век во Македонија датираат градови: Битола, Прилеп, Струмица, Дебар, Радовиш, Кичево, Струга, Тетово, Гостивар и Кочани. Во повеќето од овие градови нивни главни составни делови од градот биле: ѕидот, вратата, храмот, плоштадот и улиците.
Во турскиот период градските населби прераснале или како такви се формирале градови: Куманово, Крива Паланка, Делчево, Пехчево, Берово, Свети Николе, Кавадарци, Неготино, Гевгелија, Валандово, Крушево и Ресен. На градовите од тоа време основните обележја им ги давале исламската религија и воените власти. Посебна карактеристична физиономија на тогашните градови им давала чаршијата, маалските станбени комплекси, а особено покриените делови или безистените. Вакви безистени имало во Скопје, Штип, Битола и во други градови.
Според својата физиономија градовите во Република Македонија спаѓаат во групата византиски тип. Од втората, светска војна наваму, во сите наши градови се извршени големи физиономски промени. Во сите градски населби се изградени современи станбени комплекси, со повеќекатни згради и со целата неопходна инфраструктура, додека, пак старите делови на градовите исчезнуваат со тоа што се ревитализираат со нови современи содржини.
Паралелно со значителните физиономски промени градовите биле подложени и на функционален развтиок. Познато е дека до Втората светска војна во повеќе наши градови нема ниту едно индустриско претпријатие. Во градовите се вршеле само дејностите: занаетчиство и трговија. Денес индустријата повеќе или помалку е присутна во сите градови низ државата. Денес, во градовите се концентрирани повеќе разновидни функции и тоа: административна, индустриска, сообраќајна, трговска, здравствена, кутлурнна, просветна и слично.
По обемот и разновидноста на функциите Скопје ги надминува сите градови во државата. Тој е главен град на државата и како таков е со најразвиена полифункционалност. Така на пример, од претпријатија, колку што имамло во година во Република Македонија, околу претпријатија или биле во Скопје. Втор центар со значајна концентрација на функциите е Битола со претпријатија или од нивниот вкупен број, а потоа следуваат Куманово, Охрид, Прилеп, Тетово, Штип, Струмица Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Селски населби Во Република Македонија има вкупно селски населби, во кои најголем дел од населението се занимава со земјоделство.
Според настанувањето и развојот селата се формирани пред градовите. Во еволуцијата на македонските села, главно, се одделуваат фази, предцрковна, црковна, феудална и катастарска фаза. Во предцрковната фаза не постоеле села, односно тоа биле одделни куќи или мали селишта расфрлани по имотите. Во црковната фаза започнало групирањето на куќите во една целина село. Црквите, главно биле седишта околу кои се групирале селските куќи. Во феудалната фаза селата се граделе на крупни поседи на феудалците. Специфичен облик на ваквите села биле чифлигарските села, чија организација на живеење била поврзана со земјоделскиот имот на феудалецот чифликсајбија. Во катастарската фаза селата ја добиле својата денешна физиономија, со свое име, атар или територија на протегање, односно катастар со кој одреден атарот на селото, бројот на куќите и населението, категоријата и големината на обработливото земјиште, видот полјоделски култури и друго.
Селата во Република Македонија меѓусебно се разликуваат според бројот на населението, микроположбата која ја заземаат, меѓусебната оддалеченост на куќите, односно според типот и функцијата.
Селата се различни и според бројот на жителите. Во Република Македонија селата можат да се поделат на мали, средни и големи села. Во групата мали села спаѓаат оние каде што живеат од жител до жители. Во Македонија тие се најбројни, односно има вкупно вакви села, односно од сите села.
Во групата средни села спаѓаат села каде што живеат од до жители. Во Македонија вакви села има односно од сите села. Во групата големи села спаѓаат сите оние кои имаат повеќе од жител. Во Република Македонија има такви села или од сите села.
Според пописот од година, во државата има селски населби, каде има повеќе од жители.
Во Македонија има и села со повеќе од жители, односно тие се поголеми од некои градови во државата. Такви села се: Мала Речица со жители, Чегране со жители, Арачиново со жители, Лабуништа со жители, Боговиње со жители, Сопиште со жители, Велешта со жители, Челопек со жители, Добри Дол со жители, Студеничани со жители и Батинци со жители.
Според микроположбата, односно релјефната структура која ја заземаат, селата во Република Македонија се: рамничарски, ридски и планински села.
Најбројни се рамничарските села и има такви, односно од сите селски населби се рамничарски. Концентрацијата на рамничарските села е најголема во котлините: Пелагонија, Скопска Котлина, Полог, Струмичкорадовишка Котлина, Преспа и Повардарието.
Во Македонија има ридски села или такви села се од сите села. најголем дел од нив се наоѓаат во Западна Македонија, Повардарието, а најмалку ги има во Источна Македонија. Најмалубројни се планинските села или од сите села во државата. Овие села најмногу ги има во Западна Македонија, потоа во Источна Македонија, а најмалку во Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Најголем број од селата претставуваат класични села со земјоделска, односно со полјоделска функција и тие учествуваат со во вкупниот број села. Значително помалубројни од нив се селата со сточарска функција, и тие учествуваат со околу од вкупниот број села. Во овааг рупа спаѓаат и значително помалите групи села со шумарска функција, како и селата со шумарска функција.
Во третата група се селата со таканаречена мешовите функција, со учествои од во вкупниот број на села во Република Македонија. Покрај наведените групи функции има и села со риболовна и туристична функција Пештани, Трпејца, Радожда, Калишта и исто така и рударска функција Злетово, Добрево, Саса, Македонска Каменица и Исто така, карактеристична група се и приградските села, кои имаат специфично земјоделско производство, наменето за пазарите со што се обезбедува градското население со зеленчук, свежо овошје, млеко и месо.
Според типот, односно според оддалеченоста на куќите во селските населби, во Република Македонија, главно, се разликуваат два типа на села: села од збиен тип и села од разбиен тип.
Во селата од збиен тип, куќите се доближени една до друга и овие села зафаќаат мала површина.
Селата од разбиен тип, познати и како раштракани села, се составени од голем број маала, и тие зафаќаат значително поголема површина, поради што многу е отежнато нивното урбанистичко и инфраструктурно уредување.
Македонските села се разликуваат и според типот на куќи. Во минатото голем број од куќите биле приземени и имале само едно одделение и во еден дел од него, во пондилото, се чувал добитокот, а во другиот дел живееле луѓето. Друг тип на куќа била т.н. чардаклија, позната и како вардарска куќа. Таа била составена од приземје, каде што се чувал добитокот, а на горниот дел се наоѓал чардакот со собите за живеење и други простории. Освен куќата имало и голем број помошни згради како: плевна, амбар, трло, говедарник, свињарник кокошарник, фурна итн.
Во последните триесетина години значително е променета физиономијата на македонските села. Повеќето од нив се развиваат врз урбанистички планови, куќите се опремени со современи уреди за домаќинство, се градат образовни објекти, ПТТ станици, водоводни и канализациони мрежи, амбуланти, асфалтирани патишта итн. Меѓутоа, од друга страна, во Македонија се уште има и аостанати и запустени села, без основни услови за живот, електрично осветлување, вода, пат и Национална географија втора година реформирано гимназиско образование територијална поделба Административна поделба на Општини во Според територијалната поделба од година, Република Македонија е поделена на општини и Град Скопје како посебна единица на локална самоуправа, со вкупно населби. Наспроти претходните општини и општини пред година, денес се создадени нови општини.
Наспроти поранешната поделба, во градот Скопје, сега има општини, од кои општини му припаѓаат на градот Скопје, како посебна единица на локална самоуправа, и тоа: Аеродром, Бутел, Гази Баба, Ѓорче Петров, Карпош, Кисела Вода, Сарај, Центар, Чаир и Шуто Оризари, со вкупно жители или од вкупниот број жители во Република Македонија. Другите општини се без статус на градски општини, односно се рурални општини, и тоа: Арачиново, Студеничани, Зелениково, Петровец, Илинден, Сопиште и Сандево.
Општините во Република Македонија се разликуваат според површината, бројот на населените места, бројот на населението, полот, возраста, густина на населеност, изјаснувањето за национална припадност, потоа според бројот на домаќинствата, образовната структура, активноста и сл.
Со создавањето на поголем број општини создадени се и значителни разлики во однос на нивната големина, односно површина. Општини со повеќе од има Гостивар, Берово, Штип, Ресен, Прилеп, Кавадарци, Куманово, Маврово и Ростуште, Македонски Брод, Новаци, Охрид, Струга, Чашка и со вкупна површина од што претставува од територијата на Македонија. општини со површина од до со вкупна површина од или потоа општини со од до со вкупна површина од или со површина од до има општини со вкупна површина од или од целата територија на со површина од до има општини, кои зафаќаат заедно површина од или и општини се со површина од до со површина од или од територијата на Република Македонија. Најголема општина е Општина Прилеп со а најмала е Општина Чаир со површина.
Населените места се различно разместени по општини и нивниот број не е секаде еднакво застапен. Според бројот на населени места, општини Битола, Прилеп, Струга и Македонски се со најголем број на населени места, со над а со најмалкуи населени места е општина Вевчани со едно населено место. општини имаат од до населени места, потоа од до населени места имаат општини, општини имаат од до населени места и од едно до населени места имаат Национална географија втора година реформирано гимназиско образование стр. : Грб
Општина
Седиште на општината
Општински службени Адресар на општините во Република : Аеродром Аеродром : : Скопски
македонски
Арачиново
: Арачиново
: : Скопски
албански
Берово
: Берово
: : Источен
македонски
Битола
: Битола
: : Пелагониски
македонски
Богданци
: Богданци
: : Југоисточен
македонски
Боговиње
: Боговиње
: : Полошки
албански
Босилово
: Босилово
: : Југоисточен
македонски
Брвеница
: Брвеница
: : Полошки
албански
: Бутел : : Скопски
албански
Валандово
: Валандово
: : Југоисточен
македонски
Василево
: Василево
: : Југоисточен
македонски
Вевчани
: Вевчани
: : Југозападен
македонски
Велес
: Велес
: : Вардарски
македонски
Виница
: Виница
: : Источен
македонски
Врапчиште
: Врапчиште
: : Полошки
турски
Гази : Гази Баба : : Скопски
македонски
Гевгелија
: Гевгелија
: : Југоисточен
македонски
Гостивар
: Гостивар
: : Полошки
турски
Градско
: Градско
: : Вардарски
македонски
Дебар
: Дебар
: : Југозападен
албански
рца
: Белчишта
: : Југозападен
македонски
Делчево
: Делчево
: : Источен
македонски
Демир Капија
: Демир Капија
: : Вардарски
македонски
Демир Хисар
: Демир Хисар
: : Пелагониски
македонски
Дојран
: Стар Дојран
: : Југоисточен
македонски
Долнени
: Долнени
: : Пелагониски
албански
Ѓорче : Ѓорче Петров Ѓорче петров : : Скопски
македонски
Желино
: Желино
: : Полошки
албански
Зелениково
: Зелениково
: : Скопски
албански
Зрновци
: Зрновци
: : Источен
македонски
Илинден
: Илинден Илинден : : Скопски
македонски
Јегуновце
: Јегуновце
: : Полошки
албански
Кавадарци
: Кавадарци
: : Вардарски
македонски
Карбинци
: Карбинци
: : Источен
македонски
: Карпош Карпош : : Скопски
македонски
Кисела : Кисела Вода Кисела Вода : : Скопски
македонски
Кичево
: Кичево
: : Југозападен
албански
Конче
: Конче
: : Југоисточен
македонски
Кочани
: Кочани
: : Источен
македонски
Кратово
: Кратово
: : Североисточен
македонски
Крива Паланка
: Крива Паланка
: : Североисточен
македонски
Кривогаштани
: Кривогаштани
: : Пелагониски
македонски
Крушево
: Крушево
: : Пелагониски
влашки
Куманово
: Куманово
: : Североисточен
албански
Липково
: Липково
: : Североисточен
албански
Лозово
: Лозово
: : Вардарски
македонски
Маврово и Ростуша
: Ростуша
: : Полошки
турски
Македонска Каменица
: Македонска Каменица
: : Источен
македонски
Македонски Брод
: Македонски Брод
: : Југозападен
македонски
Могила
: Могила
: : Пелагониски
македонски
Неготино
: Неготино
: : Вардарски
македонски
Новаци
: Новаци
: : Пелагониски
македонски
Ново Село
: Ново Село
: : Југоисточен
македонски
Охрид
: Охрид
: : Југозападен
македонски
Петровец
: Петровец
: : Скопски
албански
Пехчево
: Пехчево : : Источен
македонски
Пласница
: Пласница
: : Југозападен
турски
Прилеп
: Прилеп
: : Пелагониски
македонски
Пробиштип
: Пробиштип
: : Источен
македонски
Радовиш
: Радовиш
: : Југоисточен
македонски
Ранковце
: Ранковце
: : Североисточен
македонски
Ресен
: Ресен
: : Пелагониски
македонски
Росоман
: Росоман
: : Вардарски
македонски
: Сарај : : Скопски
албански
:Грб на општина Свети Свети Николе
: Свети Николе
: : Вардарски
македонски
Сопиште
: Сопиште
: : Скопски
албански
Старо Нагоричане
: Старо Нагоричане
: : Североисточен
српски
Струга
: Струга
: : Југозападен
албански
Струмица
: Струмица
: : Југоисточен
македонски
Студеничани
: Студеничани
: : Скопски
албански
Теарце
: Теарце
: : Полошки
албански
Тетово
: Тетово
: : Полошки
албански
: Центар Центар : : Скопски
македонски
Центар Жупа
: Центар Жупа
: : Југозападен
турски
: Чаир : : Скопски
албански
Чашка
: Чашка Чашка
: : Вардарски
албански
Општина Облешево
: Облешево
: : Источен
македонски
Општина Сандево
: Сандево
: : Скопски
српски
Штип
: Штип
: : Источен
македонски
Шуто : Шуто Оризари : : Скопски
ромски
Во март кон Кичево се припоиле следниве општини горните податоци за Кичево се со вкупните податоци за сите пет поранешни :
: Грб
Општина
Седиште на општината
Општински службени јазици
Вранештица
: Вранештица
: : Југозападен
турски
Другово
: Другово
: : Југозападен
македонски
Зајас
: Зајас
: : Југозападен
албански
Осломеј
: Осломеј
: : Југозападен
албански
Поделба на општини по број на жители Грб на Општина Куманово
Општина со повеќе од жители е Општина Куманово со во која живеат од вкупното население во Македонија. општини имаат од до жители со вкупно население од жители или од вкупното населние на државата. Општини кои имаат од до жители се на број со вкупно жители или од вкупното население. Општини со население од до жители се на број и таму живеат вкупно жители или од населението во државата. општина имаат население од до жители со вкупно жители или од вкупното населние. Општини со населние од до жители има со вкупно жители или од населението. Општини со населние од до жители се со вкупно жители или од вкупното населние на Република Македонија. И, општини се со население од до жители со вкупно жители или од целокупното население на државата Вевчани жители, Вранештица жители и Лозово со Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Поделба на општини според густина на населеност Просечната густина на населеност во Република Македонија е пресметано според Во општини или од општините во државата, густината на населеност е поголема од републичкиот просек. Има општини со повеќе од Аеродром, Центар, Карпош, Кисела Вода, Шуто Оризари и општини Бутел, Гази Баба, Ѓорче Петров и имаат густина на населеност од до Четири општини имаат густина на населеност од до жители на Дваесет општини имаат густина на населеност од до Најголем број општини или општина имаат густина на населеност од до Пет општини имаат најмала густина на населеност во Република Македонија, односно помалку од Новаци, Другово, Чешка, Вранештица и Македонски Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Поделба на општини според возраст на население Во првата возрасна група од до години населението учествува со во втората од до години учествува со и во третата група со населние од години нагоре со Од податоците може да се согледа дека населението во Македонија е зафатено со процес на демографско стареење. Во Македонија има општини во кои старото население учествува со повеќе од во вкупното население, а со ист процент и малдото население. Вакви карактеристики имаат општините: Новаци Дебарца со Старо Нагоричане со Вранештица со итн. Во општини големо е учеството на младото население од до години, со повеќе од Карактеристичен пример за тоа се општините: Шуто Оризари младо население, Арачиново Студеничани Сарај Желино Центар Жупа Липково Пласница Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Поделба на општини според национална припадност Во Република Македонија има општини кои претежно се со еднонационална и општини кои се со повеќенационална структура на населението. Во општини или во од општините во државата, Македонци учествуваат со повеќе од Во општини жиеват претежно Албанци, кои во вкупното население на општините учествуваат со повеќе од Во општини, Турците учествуваат со повеќе од односно Центар Жупа и Ромите доминираат во Општина Шуто Оризари со повеќе од Во другите општини се застапени повеќе националности, со различно процентуално учество во вкупното населние на Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Стопанство Во стопанството на Република Македонија се разликуваат производствени и непроизводствени гранки, групирани во три групи дејности: земјоделство со полјоделство, сточарство, шумарство, лов и секундарни рударство, индустрија, производствено занаетчиство и и сообраќај, трговија, угостителство, туризам, образование, здравство, наука, култура и други непроизводствени Историски развиток на стопанството Во развојот на стопанството на Република Македонија, можат да се поделат два период со повеќе фази на развој. Едниот период е заклучно со Втората светска војна со историски фази, и тоа: фаза на развој на стопанство од праисторија до средниот век, фаза на развој на стопанство за време на турско владеење, фаза меѓу двете светски војни и фаза за време на Втора светска војна. Другиот период е по завршувањето на втората светска војна опфатен со фази, и тоа: централистичка фаза од година до година, потоа следува фаза на самоуправување од до година, а последната фаза на пазарно стопанство од година и ден денес.
Во текот на целиот прв период земјоделството било главна стопанска гранка. Со него се занимавало голем дел од населението. Тоа било примитивно, екстензивно земјоделство и се остварувале мали приходи. Земјата се обработува со дрвени рала, кои ги влечеле волови или коњи, а се употребувале и срп, коса и мотика. Земјоделското производство било мало и недоволно, со натурален карактер, за задоволување на личните потреби, а помалку за пазарот.
Во Република Македонија индустријата се појавила кон крајот на век и почетокот на век. Таа била неразвиена, со натурален карактер и ситносопственичка структура. Индустриските претпријатија биле мали, со мал број на вработени, мало производство, главно, наменето за локални потреби, односно индустријата претежно се наоќала на занаетчиско ниво. Најголем дел од индустриските претпријатија биле сконцентрирани во Скопје и Битола, а нешто помалку и во: Велес, Куманово, Прилеп, Штип, Тетово, Охрид, Кочани, Гевгелија итн.
Со воените дејства во Втората светска војна, речиси целосно било опустошено и уназадено целото стопанство на Македонија. Обработливите површини биле запустени, добиточниот фонд бил намален, а најголем дел од индустриските претпријатија, железничките пруги, патиштата и мостовите биле разурнати. Во вториот период, односно по завршувањето на Втората светска војна, Македонија започнала постепено стопански да се развива. Првите години по завршувањето на војната и биле посветени за обновување на земјата. Потоа се пристапило кон електрификација и индустријализација на земјата. Биле воводени низа од стопански реформи, со кои во период од години се постигнал брз стопански напредок на земјата, со просечна годишна стапка на производство од Стопанскиот развој искажан преку остварениот општественн производ покажува дека во година, тој бил поголем за пати во однос на година.
Ваквиот, релативно висок развој на стопанството, пред се, е резултат на големите инвестициски вложувања и изградба на голем број стопански објекти, претпријатија, особено од областа на индустријата, потоа од областа на сообраќајот, градежништвото, туризмот, трговијата, а забрзано се развиваат и нестопанските дејности: образованието, здравството, науката, културата Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Една од основните карактеристики на стопанството во Република Македонија од година е воведување на пазарно стопанство и сите облици на Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Земјоделство Земјоделство на Земјишен фонд во Македонија Од вкупната територија на Република Македонија, земјоделските површини во година зафаќаат хектари или Обработливите површини зафаќаат хектари или само од вкупната територија на Македонија. Ваквата ограниченост на земјоделските површини е во директна зависност од релјефната планинска структура на Република Македонија.
Од аспект на организацијата на земјоделското производство, во Македонија традиционално се користат ораниците, бавчите, овоштарниците, ливадите, пасиштата, рибниците и трскарниците. Кај полјоделството првин се јавува екстензивниот систем за користење, односно пасишниот и системот. Кај градинарството се јавува систем на покриено оранжерство и пластично градинарство за раноградинарското производство и систем на отворено поле за доцноградинарско производство. Во лозарството се јавува систем на колци, низок и висок шпалир и систем на одрина. Кај овоштарстовото се јавува систем на високостеблесто, средностеблесто и нискостеблесто овоштарство.
Во Република Македонија досега се извршени следните мелиорации: хидротехничко одводнување и наводнување, техничко чистење на земјиштето, агротехнички мелорации и сл. Во Македонија во повеќе котлини се изградени системи за новоднување, како што се: Брегалнички, Струмички, Тиквешки и Пелагониски, а помали хидросистеми има и во: валандовската Котлина, Велешката Котлина, Кумановска Котлина итн. Во година во Република Македонија има канали за одводнување во должина од км, а канали за одводнување во должина од км. Вкупно биле одвноднувани повеќе од хектари, а наводнувани повеќе од хектари. Најголем дел од површините се наводнуваат со површински начин, со вештачки дожд. Во потоплите котлини има и услови за по жетви во текот на Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Во година, во македонското земјоделско производство се располагало со трактори, повеќе од комбајни, повеќе од сеалки итн. на обработливите површини се потрошени околу тони разни видови вештачки ѓубрива.
Во однос на реонизацијата, во Република Македонија се издвоени шест земјоделски реони:
средоземен реон Гевгелија, Валандово, Струмица, Радовиш, Неготино, Кавадарци, Штип, Кочани, Виница, Свети Николе и Пелагониски реон Битола, Прилеп, Демир Хисар и кумановски реон Скопје и Западен реон Тетово, Гостивар, Дебар, Кичево и Македонски Источен реон Берово, Делчево, Крива Паланка, Кратово и Големоезерски реон Струга, Охрид и Во средоземниот реон земјоделството е насочено кон лозарството, градинарството особено индустриските култури и жита тука е сместено речиси целото производство на Во пелагонискиот реон доминира одгледување на житни главно индустриски сончоглед, шеќерна репа, тутун градинарски култури, фуражни култури, лозарство, овоштарсто и сл.
Во кумановскиот реон доминира произвоството на пченица, тутун, грозје, овошје итн.
Во западниот реон доминираат пасишното сточарство, потоа следуваат овоштарство, градинарство и сл.
Во источниот реон земјоделското производство е насочено кон сточарството, овоштарството и градинарството.
Во големоезерскиот реон, исто така, примарно место во земјоделското производство имаат овоштарството и градинарството, додека останатите гранки се помалку Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Полјоделство Полјоделство на Полјоделството е важна земјоделска гранка, која опфаќа производство на житни култури, градинарски култури и фуражни култури. олјоделството зафаќа површина од хектари или од вкупните обработливи површини, а од вкупните земјоделски површини во Република Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Година Вкупно Жита Индустриски кул. Градинарски кул. Фуражни кул. Угар. и необраб.
Житни култури Житни култури во Поволните климатски услови овозможуваат на територијата на Македонија да се одгледуваат сите видови житни култури, особено пченица, пченка, јачмен и ориз, а во помала мера ржта и овесот. Во година била засеана вкупна површина од хектари или од вкупно посеаните површини во земјоделството.
Пченица Пченица во Во Македонија, пченицата е најважно лебно жито, а тоа го покажува неговагта застапеност. Според големината на засеаните површини, пченицата е на прво место меѓу житните култури. Така, во година, со пченица биле засеани вкупно хектари, што претставува од застапеноста на сите житни култури. Пченицата се одгледува поради зрното и сламата. Пченичното зрно претставува важна суровина во исхраната на човекот, особено во индсутријата за тестенини: фиде, макарони, шпагети, бисквити, грисини, гриз и др. Сламата се употребува во сточарството, за добивање на шталско ѓубре и во индустријата за хартија и целулоза.
Најдобри почвени услови за одгледување на пченица имаат почвите богати со хранливи материи, какви што се: црнозем, алувијални почви, смолници и делувијални почви. Пченицата се одгледува речиси во сите котлини во Македонија, меѓутоа најраспространета е во Пелагонија на повеќе од од Овче Поле, Тиквеш, Кумановска Котлина, Скопска Котлина, Полог итн. Во година се произведени речиси тони, со просечни приноси од тони по хектар.
Вегетацискиот преиод е многу долг и трае околу дена, се сее во периодот ноември, а се жнее во август. Денес, во светот постојат повеќе од видови пченица со повеќе сорти. Според времето на сеење пченицата се дели на есенска и пролетна, според зрното на мека и тврда, потоа на дива, култивирана и Национална географија втора година реформирано гимназиско образование стр. Пченка Пченка во Според значењето, пченката е втора житна култура по значење која се одгледува на територијата на Република Македонија. Пред се, се одгледува за исхрана на добитокот, како добиточна храна и за исхрана на населението. Пченката е првокласна индустриска суровина, а во комбинација со други производи, од неа се добиваат повеќе од индустриски производи во прехрамбената, фармцевстската, козметичката, хемиската и другите индустриски гранки. Така, од зрното на ппченката може да се добијат скроб, масло, шеќер, алкохол, оцетна киселина, цитронска киселина и други производи. Вегетацискиот период трае околу пет месеци.
Во светот постои само еден вид пченка со повеќе подвидови. Најпознати подвидови пченка се: забовидна, тврда, мека, пуклива, шеќерна и шеќерно скробна.
Во година во Република Македонија биле засеани околу хектари површини со пченка, а се произвеле тони со просечни приноси по околу тони по хектар. Пченката најмногу се одгледува во котлините: Полог, Струмичка Котлина, Кумановска Котлина, Кочанска Котлина, Пелагонија и др.
Јачмен Јачмен во Јачменот, исто така, претставува значајна житна култура во државата. Се одгледува заради зрното и сламата. Тој се користи за исхрана на човекот и на добитокот, но и за индустриски цели за добивање гриз, шпиритус, пиво и Во година биле засеани приближно хектари и се произвеле повеќе од тони јачмен, со просечни приноси по тони по хектар. Најголеми реони на одгледување се: Пелагонија, Кумановска Котлина, Овче Поле, но го има и во некои други котлини.
Рж Рж во Во Македонија, застапеноста на ржта е многу мала и е во постојано опаѓање. Така, на пример, во година, со рж биле посеани хектари, а во година само хектари. Зрното на ржта се користи во прехрамбената индустрија за производство на леб, за исхрана на дијабетичарите, потоа за добивање шпиритус и др. Исто така, во планинските предели населението ја користи сламата од ржта за изработка на рогозини, јажиња, за огрев и сл. Во година биле добиени тони рж, со просечни приноси од тони по хектар. Рж може да се одгледува и на надморска височина од над метри, односно поднесува многу ниски температури и мразеви, а може да се одгледува на песокливи и суви почви. Ржта е најраспространета во Малешевијата и Славиште, а го има и во другите котлини.
Ориз Ориз во Поради специфичните услови кои се потребни за негово одгледување, производството на ориз има многу сложена технологија. Така, во споредба со другите жита оризот има специфични барања, особено во однос на обработката на земјата, за потреба од големо количество вода и топлина во текот на вегетацискиот период кој трае од до месеци, приспособувањето на оризовите парцели за да се исполнат со вода во височина од до центиметри, изградба на мрежа за наводнување и слично. Зрното на оризот е богато со хранливи материи поради што е погодно за исхрана на луѓето. Сламата се употребува во сточарството, за исхрана и за простирка, а во ундустријата од неа се произведува хартија.
Има повеќе видови ориз, од кои само еден е култивиран. Тој се дели на две групи: индиска и јапонска, со повеќе сорти, како што се: маратели, монтичели, сандоменико итн. Во Република Македонија производството на ориз е концентрирано во четири подрачја: Кочанска Котлина, радовишка Котлина, Велешка Котлина и Неготино. Во година биле засеани вкупно хектари, од кои се добиле тони ориз или тони по Национална географија втора година реформирано гимназиско образование стр. Индустриски култури Индустриски култури во Од големиот број индустриски растенија во Република Македонија се одгледуваат околу Тоа се: тутун, сончоглед, шеќерна репка, индустриска пиперка, афион, памук, соја, сусам, кикиритки, маслодајна репка, коноп, рицинус, анасон, хмељ и индустриски домат. Меѓу нив, позастапени и со поголемо стопанско значење се: тутун, сончоглед и шеќерна репка. Според намената и застапеноста на индустриските растенија тие се делат на: Маслодајни сончоглед, афион, тутун, сусам, соја, маслодајна репка, кикиритки, рицинус и памук и и други тутун, шеќерна репка, индустриска пиперка, индустриски домат и Во година биле засеани вкупно хектари со индустриски растенија или нивното учеството во полјоделството било само Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Тутун Тутун во Тутунот е една од најважните и економски најжаните култури во Република Македонија, која е главен носител на извозот на земјата. За Република Македонија, тутунот има национално обележје, а се смета и како национална култура. Во година со тутун биле посеани хектари или од површините засеани со индустриски површини.
Во светот псотојат повеќе од видови тутун. Во Македонија се одгледуваат следните типови тутун, со нивните сорти: ориенталски со сортите: прилепски тутун, јака и полуориенталски со сортите отља и и вирџиниски со сортите: вирџинија бројт и вирџинија Ориенталските и полуориенталските се ситнолисни, додека сортите вирџинија се широколисни и високи сорти на тутун, со височина на стракот од метра со големи листови.
Најголем дел од производството на тутун се остварува во Пелагонија со речиси од во радовишка Котлина близу од а потоа следуваат Дебарска Котлина, Кратово, Куманово, Полог, Охрид и други котлини. Во година биле добиени теони тутун, со просечни приноси од килограми по Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Сончоглед Сончоглед во Сончогледот е најраширено и најважно маслодајно растение во Македонија. Од зрното на сончогледот се добиваат масло за јадење, потоа т.н. ќуспе кое се користи како храна за добиток, стеблото кое се користи за ѓубрење, цветовите се богати со нектар и претставуваат одлична паша за пчелите итн. Има три сорти сончоглед: јадросемена, ситносемена и преодна група. Во година во Република Македонија со сончоглед биле посеани хектари, и се добиле тони сончоглед или по тон по хектар. Производтството на сончоглед, главно, е концентрирано во четири производни подрачја: Пелагонија, Куманово, Скопје и Овче Поле.
Шеќерна репка Шеќерна репка во Во Република Македонија шеќерната репка се појавила во година. Речиси целото производство се одвива во Пелагонија околу Во година со шеќерна репка биле засадани само хектари, а се произвеле тони или по тони на хектар. Освен шеќерот, од шеќерната репка се добиваат и други важни производи, а тоа се : лисја, масла и резанки.
Маслодајна репка Маслодајна репка во Маслодајанта репкка се користи за исхраната на луѓето и добитокот, а и за технички цели. Површините засадени со ова растение многу варираат од до хектари, а според тоа и производството од до тони. Варирањето е последица од чувствителноста на маслодајната репка на мраз и од тоа што страда од голем број штетници. Таа е распространето во Пелагонија.
Индустриска пиперка Најголеми површини засадени со индустриска пиперка се јавуваат во радовишка Котлина, Демиркаписка Котлина, Теквешка Котлина, Пелагонија. Во година биле засадени хектари од кои се добиени тони или тони по хектар.
Кикиритки Кикиритки во Најмногу кикиритки ги има во валандовска Котлина и радовишка Котлина. Последните години се зголемуваат површините засадени со кикиритки и нивното производство е во пораст. Така, просечно годишно се засадуваат на површина од до хектари, со приноси до тони по Национална географија втора година реформирано гимназиско образование стр. Градинарски култури Градинарски култури во Република Македонија има речиси идеални природни услови за одгледување на голем број градинарски култури. Во година градинарските култури се одгледувале на хектари или тие учествувале со во вкупното полјоделство. Во светот се познати околу градинарски култури од кои во македонија се одгледуваат околу видови. Според тоа, Македонија спаѓа во групата на т.н. градинарски земји, кои не произведуваат храна само за себе туку и за извоз во другите земји. Така, Република Македонија го гледа својот економски просперитет и преку производство на градинарска храна за европскиот пазар и пошироко за светскиот пазар. Според тоа, нескромно е ако се каже дека, доколку Македонија го насочи целиот свој простор кон производство на храна и тоа само за хуманитарни цели, за потребите на ООН, односно за потребите на ФАО, тогаш економскиот просперитет на земјата ќе биде значително поголем отколку што е денес.
Во зависност од тоа кој дел од градинарската култура се користи, тие се делат на: плодови зеленчукови домати, пиперки, краставици, лубеници, дињи, тикви, грав, боранија, грашок, бамја, леќа, црн патлиџан, лукови зеленчукови култури кромид, праз, репкасти зеленчукови култури компир, морков, алабаш, пашханат, рен, роквици, крушка или земјено коренови зелечукови култури зелка, кељ, карфиол, спанаќ, нане, салата, цвекло, кервис, магдонос, и печурки шампињони, лисичарки, вргањ, Национална географија втора година реформирано гимназиско образование стр. Домати Домати во Во Република Македонија доматите се користат од век. Во државата тие се познати и под други имиња, и како патлиџани и како френки бидејќи во текот на првата светска војна француските војници го научиле населението во валандовската Котлина и во радовишката Котлина, да ги користат зрелите домати во исхраната. Претходно домашните жители, долго време ги користеле само зелените плодови, а зрелите домати ги сметале за отровни и ги Во светот има повеќе од сорти, а тие се поделени во две групи: високи и ниски сорти. Кај нас од високите сорти познати се јуџере и јаболчар, а од ниските сорти камбел.
Во година со домати биле засеани хектари површина, при што се добиле тони домати или по околу тони по хектар. Најголемо производство се остварува во Струмичката Котлина, потоа во валандовската, Скопската, Пелагониската итн.
Пиперка Пиперки во Во Република Македонија пиперките се одгледуваат од век. Тие се особено богати со витамин Ц и можат да се консумираат свежи, подготвени, конзервирани или преработени. Исто така, пиперките во вид мелен пипер како зачин се користат во многу јадења и во кулинарската индустрија. Во Македонија има идеални услови за одгледување на оваа градинарска култура. Сортите на пиперки во Македонија се поделени на две групи: јадроплодни долги, јадроплодни широки и ситноплодни пиперки. Карактеристично е тоа што во Република Македонија се одгледуваат и повеќе локални сорти на пиперки: стајковска, романка, тетовска, струмичка, гамби, феферонки и слично.
Во година со пиперки биле засеани хектари, ан кои се произведени тони или по тони по хектар. Најголемо производство на пиперки има во радовишката Котлина, потоа следат Гевгелиската Котлина, Пелагонија, Скопска Котлина итн.
Бостан Бостан во Поимот бостан го опфаќа одгледувањето на лубеници и дињи, а во некои краеви од Република Македонија тука спаѓаат и тиквите.
Лубениците и дињите се одгледуваат од најстари времиња, а тиквите од век. Тие се одгледуваат поради сочните и крупните плодови. Лубениците и дињите се конзумираат само во свежа состојба. од нивниот сок се прават сирупи, а од кората, слатко, џем и друго. Во исхраната на луѓето, тиквата се консумира варена или печена, а пред се се користи како храна за добиток. Во Македонија бостанот се одгледува на површина од до хектари во година на со производство кое се движи од до тони годишно или околу од до тони по хектар. Во година се произведени тон или по тони по хектар. Најголемо производство на бостан се остварува во Струмичката Котлина, потоа во Тиквеш, Гевгелиската, Скопската, Кумановската Котлина итн.
Компир Компир во Во Република Македонија компирот се одгледува од почетокот на век. Кај нас компирот е познат и под имињата: патата, картофа и кртол. Компирот е мошне хранлив и содржи скроб, многу протеини, минерални соли, витамини и др. Тој се користи во исхраната на човекот, но претставува и важна индустриска суровина за добивње скроб, алкохол и низа други производи. Во Македонија компирот успева во рамничарските предели, како раноградинарска култура, а и на планинските и повлажните предели со надморска височина од до метри. Како ран компир се одгледува во рамничарските предели во Гевгелиската, Струмичката и Скопската Котлина, а на повисоките терени во Полог, Беровско, кривопаланечко, Битолско итн. Во година со компир, чист посев, биле засеани хектари, а како меѓупосев на хектари, така што вкупно се добиле тони компир или по тони на Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Грав Грав во Во Република Македонија гравот се одгледува повеќе од века, односно од крајот на век. Во светот има околу различни сорти грав, кои врз основа на обликот на стеблото се поделени во две групи: висок и низок грав. Во Македонија се застапени и високите и ниските сорти грав. Од локалните сорти најпознати се: тетовски, демирхисарски, долгач, кумановски, цапарски итн.
Во година, гравот како чиста култура се одгледувал на хектари, а како меѓупосев на хектари. Вкупното производство изнесувало тони со приноси од до тон на хектар.
Поглавни региони за производство на грав како чиста култура се: Кумановско, Скопско, Струмичко, Кочанско, Овчеполско и Прилепско, а како меѓукултура се: Полог, Охридско, Струмичко, Кичевско, Демирхисарско, Битолско и други реони.
Освен грав во Македонија се одгледуваат и: леќа, грашок, боранија, бамја, баклата и др.
Кромид, лук и праз Кромид во Лук во Праз во Кромидот, лукот и празот се двегодишни растенија и во Република Македонија се присутни од најстарите времиња. Се консумираат во пресна, приготвена,, сушена, конзервирана и преработена состојба. Има две големи групи кромид, и тоа се лут и сладок кромид.
Во Република Македонија се одгледуваат двата вида кромид, и тоа во сите нејзини делови. Во година, со кромид биле засеани хектари, од кои се добиле тони или по тони по хектар. Лукот се користи и во фармацевската индустрија за лекови, а и во народната медицина за лекување на крвен притисок, стомачни, срцеви и други видови заболувања. Годишно лукот се засадува на површина од хектари и околу хектари под праз, со вкупно производство од околу тони. Најголеми производни подрачја на кромид, лук и праз се Скопското, Кумановското, полошкото, Струмичкото, демирхисарското познато е селото Бучин и бучински и стручкото поле.
Зелка Зелка во Исто така, и зелката е двегодишно градинарско растение и во Република Македонија се користи од најстарите времиња. Во исхраната народот ја употребува зелката преку целата година и тоа како свежа, приготвена, конзервирана, кисела, преработена и сушена. Зелката се одгледува во сите реони во Република Македонија. Има многу сорти, но кај нас, главно се одлгедуваат домашни сорти зелка, кои спаѓаат во групата ориенталски со јадри бели и црвеникави главици.
Во година како рана зелка заедно со кељ биле засадени хектари површина од која се добиле тони, или по тони зелкја на хектар. Се добиле уште тони од доцната зелка, односно во година вкупно се произвеле тони зелка, со што се задоволиле домашните потреби, а одредени количества рана зелка се извезле.
Главни производствени подрачја на рана зелка во Македонија се: валандовската и радовишката Котлина, а на доцна зелка се полог, Скопската и пелагониската Котлина.
Печурки Печурки во Печурките се богати со хранливи материи, особено со белковини и според хранливата вредност се споредуваат со месото. Во исхраната можат да се консумираат во разни форми: печени, приготвени, маринитани, сушени и конзервирани. Во Република Македонија се широко распространети во рамничарските и во планинските предели. Денес печурките, особено шампињоните, се одгледуваат во специјални темни простории наречени габарници, во кои температурата и влажноста на воздухот се стабилни. Производството на печурки е наменето за домашниот и странскиот Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Фуражни култури Фуражни култури во Одгледувањето фуражни култури има големо значење за земјоделството и сточарстовото. Во година површините под фуражни култури биле застапени на хектари или тие учествувале со вкупно од целокупното полјоделство. Во Република Македонија се одгледуваат следниве фуражни култури: луцерка, граор, крмен или фуражен грашок, крмна пченка, добиточна репка, детелина и уров.
Луцерка Луцерка во Кај нас луцерката е една од најважните и најраширените фуражни култури. Се карактеризира со висока хранлива вредност и се користи за исхрана на добитокот како во зелена состојба, така и како сено, луцерно брашно, брикети и пилети. Во Република Македонија во година, луцерката била застапена на површина од повеќе од хектари, при што се искосени тони или просечен принос од тон на хектар. Најголеми површини под луцерка има во Полог, радовишка Котлина, Пелагонија и струшката Котлина.
Граор Според застапеноста граорот е втора фуражна култура во Република Македонија. Тој е одличен фураж за сите видови добиток. Во година се одгледуваат на хектар, при што се произвеле тони. Главно производствено подрачје е Куманово, а исто така и Овче Поле и околината на Скопје.
Фуражна пченка Од зрното на фуражната пченка се добива квалитетна добиточна храна, а воедно се користат и нејзиниот лист, стебло и кочан. Со фуражна пченка биле засеани хектари, при што се произведени тони. Главното производство на оваа култура е во Пелагонија, а потоа во Овче Поле и околината на Скопје.
Фуражен грашок Фуражниот грашок се одгледува за производство на зелена маса, сено, слама и зрно. Со оваа култура се засадени околу хектари, со производство од околу тони. Главни производствени подрачја се Пелагонија, Овче Поле, Кочанско Поле Национална географија втора година реформирано гимназиско образование Ливади и пасишта Од ливадите пред се се добива сено и свежа трева. Во година ливадите зафаќале површина од хектари или од вкупните обработливи површини и од вкупните земјоделски површини. Според географската разместеност ливадите се делат на низински и планински. Низинските ливади се најраспространети во Пелагонија и во Полог. Планинските ливади се широко распространети во планинските предели, покрај коритата на реките и во влажните падини свртени кон север.
Според застапеноста на тревната растителност, Пасиштата се делат на обични, полустепски и мочурливи. Според времето на користење на зимски и летни пасишта, а според местото каде што се наоѓаат се делат на: високопланински, планински, припланински, ридски и низински пасишта.
Низинските пасишта се сместени на најниските делови на котлините и ридестите предели во Средно Повардарие. Шумските пасишта се застапени на стрмните падини на планинските и ридските терени, а особено многу се раширени во појасот на дабовата шума. Високопланинските пасишта се разместени во подрачјата кои се наоѓаат над горната граница на шумите. Тие заземаат површина од околу хектари, а најголем дел од нив се наоѓаат на планинските масиви на Шар Планина, Бистра, Стогово, Караорман, Кораб, Галичица, Пелистер, Јакупица, Осогово и др.
Во година во Република Македонија под пасишта биле вкупно хектари или од вкупната земјоделска површина и од вкупното необработливо земјиште останатите хектари или им припаѓаат на трскарниците и Национална географија втора година реформирано гиманзиско образование Географски карактеристики Клима:
Клима во Топли, суви лета и ладни зими со обилни снегови.
Терен:
Планинска територија со долини и речни три големи езера, секое се граничи со друга реката Вардар ја преполовува земјата на два дела.
Висински екстреми:
најниска точка:
река Вардар м
највисока точка:
Голем Кораб м
Природни богатства:
хром, олово, цинк, манган, волфрам, никел, железна руда, азбест, сулфур, дрво дрво, обработлива земја
Искористеност на земјиштето:
обработлива земја:
повеќесезонски насади:
постојани пасишта:
шуми:
:
Наводнувана почва:
Природни опасности:
високи сеизмички ризици
Животна средина тековни проблеми:
загадување на воздухот од металургијата
Животна средина меѓународни спогодби:
учество во:
Загадување на воздухот, Биоразновидност, Промена на климата, Опасни отпадоци, Закон на морето, Заштита на озонската обвивка, Мочуришта
потпишани, но нератификувани:
ниедна од горенаведените спогодби
Поврзано Република Република Македонија
Македонија Наводи 